 
Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida .
¿ Hay alguna observación ?
Señor Presidente , veo por el Acta que dos diputados se refirieron ayer al retraso de los vuelos con destino a Estrasburgo que hubo el lunes .
Quisiera añadir que el vuelo desde el aeropuerto de Schipol en Amsterdam se retrasó también y al final se anuló .
Se nos envió por otro vuelo al aeropuerto de Basilea-Mulhouse .
Se nos dijo que habría un autobús esperándonos a la llegada .
En realidad , después de nuestra llegada tuvimos que esperar 45 minutos al autobús .
Acabamos por llegar aquí el lunes a las 8.30 de la noche , y para algunos de nosotros el viaje había durado 12 horas .
Ese tipo de servicio y las dificultades con que tropezamos para venir un lunes a Estrasburgo son una verdadera pesadilla .
Si el Gobierno francés insiste en que sigamos reuniéndonos en Estrasburgo , lo menos que podría hacer es , cuando a los pasajeros se les desvía hacia Basilea , que haya autobuses en el aeropuerto a tiempo para recoger a los pasajeros cuyo vuelo se ha desviado ; de lo contrario no tiene sentido que nos esforcemos por llegar aquí el lunes con la intención de hacer algo positivo .
Me gustaría que se hiciera constar en el Acta lo que acabo de decir .
Señor Presidente , yo tenía previsto volar en el mismo avión y me da vergüenza decir que se trataba de KLM , nuestra compañía aérea nacional .
Espero que la próxima vez se haga mejor , también en cuanto a la cooperación con otra compañía aérea .
( El Acta queda aprobada ) Señor Presidente , en lo tocante al orden del día de hoy sólo quiero llamar la atención sobre algo .
El lunes acordamos que se aplazase la declaración del Consejo sobre el 50 aniversario de la Convención de Ginebra .
Sólo quiero aclarar que hoy sólo se trata de los demás puntos de este orden del día y no del 50 aniversario de la Convención de Ginebra .
Este punto fue aplazado hasta el siguiente período parcial de sesiones de marzo y se ha incluido por error en el orden del día de hoy .
Señor Swoboda , confirmo lo que usted acaba de afirmar .
Efectivamente , se trata de un error de imprenta .
El texto que ha sido distribuido no da fe , ya que se ha tomado la decisión de aplazar el debate .
Señor Presidente , lo único que quiero decir es que esta mañana , cuando venía , pude observar que dos personas estaban fumando fuera del Hemiciclo .
Ese olor es verdaderamente molesto .
¿ Podría hacer usted algo a ese respecto ?
Personalmente , no creo que podré hacerlo , sin embargo , usted tiene razón : se debería encontrar una forma rápida de educación también para los que no respetan las prohibiciones que nosotros mismos hemos decidido .
Por lo que se refiere a los retrasos de los aviones y a los problemas que originan , se podría constituir una pequeña asociación -por cierto , no sé si muy pequeña- formada por todos aquellos que han tenido dificultades para llegar a Estrasburgo con ocasión de este período parcial de sesiones , y esto para determinar cuántos y qué problemas se han encontrado realmente .
 
Coherencia de las diferentes políticas de la Unión con la política de desarrollo De conformidad con el orden del día , se procede al debate de sendas declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la coherencia de las diferentes políticas de la Unión con la política de desarrollo .
Señor Presidente , con mucho gusto me dirijo por primera vez , en nombre de la Presidencia del Consejo , a esta Asamblea reconociendo el muy importante papel que el Parlamento Europeo habrá de desempeñar muy pronto respecto de la necesidad de ahondar en las políticas de desarrollo en el nivel de la Unión Europea y el tema de la declaración que hoy tengo el honor de presentar a sus Señorías es la coherencia de las políticas de la Unión Europea , en materia de desarrollo .
Dejaré , evidentemente , a la Comisión la tarea de complementar algunas de las observaciones que tendré oportunidad de hacer , comenzando por subrayar la necesidad que todos nosotros sentimos en el nivel de la Unión Europea de compatibilizar el extraordinario desarrollo y progreso que han experimentado muchas de las condiciones de vida , sobre todo con el fuerte impulso tecnológico que en los últimos decenios se ha acentuado y que ha beneficiado a grandes capas de la población mundial en cuanto a bienestar y mejora de las condiciones de vida , con la particularidad de que simultáneamente se han acentuado los desequilibrios profundos entre algunas regiones y algunos espacios geopolíticos del planeta , lo que ha puesto en entredicho la estabilidad del sistema internacional y ha constituido una amenaza para la paz y , por consiguiente , ha impuesto a todos el deber de conciencia de procurar adecuar mejor nuestras políticas a ese objetivo de conseguir mayor estabilidad y mayor equilibrio en los diferentes espacios que constituyen nuestro planeta .
El resultado de ello es una revalorización de las políticas de desarrollo como respuesta a la globalización en los mercados económicos y financieros .
Ha habido un acentuado desequilibrio de las condiciones en que funcionan dichos mercados , lo que impone , naturalmente , la necesidad de correcciones importantes que , a su vez , imponen también necesariamente nuevas opciones a las políticas de desarrollo .
Por eso , estamos en el umbral de un nuevo paradigma de las políticas de desarrollo que exige -quisiera subrayarlo- que nuestra acción incida en cuatro aspectos esenciales : En primer lugar , una actuación más concertada entre todos los agentes internacionales en el nivel de los donantes , imponiendo mayor coordinación , más coherencia y mejor articulación entre la ayuda humanitaria y las políticas de desarrollo , el fortalecimiento del sistema multilateral y una mayor atención a la deuda y a los problemas de la financiación y del desarrollo ; ahora bien , también en el nivel de los países que hoy son beneficiarios de la ayuda se imponen algunas referencias nuevas , en particular la exigencia de lucha contra la corrupción , democracia y buena administración , como principios fundamentales del desarrollo de sus sistemas políticos y también la necesidad de prestar una atención particular a las políticas propias en el nivel de esos países , centradas en la reducción de la pobreza .
Un segundo aspecto de ese nuevo paradigma de las políticas de desarrollo tiene que ver con la necesidad de que se tenga una visión más integrada del desarrollo y no una visión reductora de la ayuda para el desarrollo como único elemento de esa política , sino valorizar cada vez más también el papel de otras políticas en las esferas financiera , del comercio y de la inversión , sin lugar a dudas , pero también tiene que ver con la necesidad de que se afronte esa visión integrada del desarrollo en el nivel de las políticas globales y en el de las políticas de los diferentes Estados donantes .
Un tercer aspecto de ese nuevo paradigma que quisiera subrayar tiene que ver con una política orientada a la prosecución de objetivos .
A partir de 1995 , después de un esfuerzo de concertación entre los principales Estados donantes en el nivel internacional en torno sobre todo a una reflexión importante hecha en el nivel del Comité de Ayuda para el Desarrollo de la OCDE , fue posible establecer algunos objetivos importantes que deben guiar la orientación y la ejecución de las políticas de desarrollo , ya sea a escala de los Estados nacionales o a escala internacional .
Esos objetivos van encaminados , como es sabido , a reducir la pobreza a la mitad en el año 2015 ya sea por el aumento de la escolaridad obligatoria , por la reducción en gran medida de la mortalidad infantil o mediante un conjunto de intervenciones en el nivel del bienestar social que permita efectivamente alcanzar ese objetivo .
Eso significaría sacar de la situación de pobreza extrema en que vive más de la tercera parte de la población mundial , sacar de la pobreza extrema de condiciones de vida , a casi mil millones de personas , lo que no podemos por menos de considerar extraordinario , pero , para que se pueda alcanzar ese objetivo , son necesarias sin lugar a dudas una intensa participación y una intensa intervención de la comunidad internacional en conjunto .
Y ése es el cuarto aspecto del nuevo paradigma del desarrollo que quisiera subrayar : hoy , en los últimos años en particular , se afrontan las políticas de desarrollo como una cuestión cada vez más global que necesita una clara orientación internacional .
A ello han contribuido en gran medida las acciones concertadas de las instituciones del sistema de las Naciones Unidas , pero también del de Breton Woods .
Conviene señalar en particular los impulsos muy pertinentes dados a ese debate por el Banco Mundial , mediante , en particular , su documento Comprehensive Framework , o por el Fondo Monetario Internacional : por primera vez una institución de esa naturaleza coloca el problema de la reducción de la pobreza en el centro de sus orientaciones políticas y establece una conexión asta entonces inimaginable por parte de una institución con esa orientación- entre el alivio de la deuda y la pobreza .
A la luz también de ese nuevo papel que desempeñan las organizaciones internacionales en relación con los problemas del desarrollo debemos reflexionar sobre el papel de la Unión Europea en ese marco .
La Presidencia portuguesa ha subrayado la necesidad de que la Unión Europea compatibilice más su importantísima función a escala internacional como principal donante con un papel de dirección y más activo en ese movimiento de renovación de las políticas de desarrollo a escala internacional , estableciendo una mayor capacidad de articulación y coordinación , en particular con el sistema de las Naciones Unidas y con el de Breton Woods .
Para que sea posible fortalecer el papel de la Unión Europea en el marco de las políticas internacionales de desarrollo , pensamos que es necesario fundamentalmente llevar a cabo tres tipos de acciones .
En primer lugar , mejorar la eficacia de su política de desarrollo .
Como es sabido , en 1995 se hizo un ejercicio de evaluación global de las políticas de desarrollo y durante la Presidencia alemana fue posible presentar sus conclusiones .
Las principales conclusiones subrayan la necesidad de una política más coherente de la Unión Europea y de una visión estratégica general de la Unión Europea en relación con los problemas de desarrollo .
Se subrayan los aspectos relativos a la necesidad de mayor coordinación y mayor complementariedad entre las políticas , de armonización y simplificación en el marco organizativo en el que hoy se ejecuta la política de cooperación de la Unión , la necesidad de volver más eficiente la gestión de la ayuda y revisar , en particular , sus mecanismos de intervención , la necesidad también de fortalecer el sistema de evaluación y volver más transparente la forma como se desarrolla el proceso de ayuda .
Un segundo aspecto digno de mención refuerza la necesidad de mayor complementariedad entre la Unión Europea y las políticas de los Estados miembros .
Sabido es que una parte importante de la ayuda corre hoy a cargo de políticas nacionales de los Estados miembros , no siempre complementarias y no siempre coordinadas ; gran parte del desperdicio o de la ineficiencia de la ayuda procedente de la Unión Europea se debe precisamente a esa incapacidad de coordinación y complementariedad entre lo que cada Estado miembro va haciendo y lo que las instituciones de la Unión Europea se proponen o hacen .
Desde nuestro punto de vista , es absolutamente indispensable también que cuanto antes podamos todos contribuir a fortalecer mecanismos de complementariedad y coordinación entre las políticas aplicadas por los Estados miembros y las de la Unión Europea .
Tercer aspecto digno de relieve : fortalecimiento y coherencia de sus políticas , el tema de debate hoy propuesto .
En primer lugar , todos nosotros tenemos la idea de que no basta con mejorar las condiciones de la ayuda y que es necesario articular mejor otras políticas de la Unión Europea a fin de que se puedan alcanzar los objetivos del desarrollo no sólo por la vía de la ayuda y la asistencia , sino también y sobre todo mediante una visión más integrada de las diferentes políticas que contribuyen a sus consecuencias .
Como es sabido , en junio de 1997 fue aprobada una resolución del Consejo y la Comisión quedó en presentar informes de evaluación : el primero de ellos , en el que ya se establecen algunos aspectos de coordinación de políticas , en particular en la esfera de la construcción de la paz , la seguridad alimentaria , la pesca y las migraciones , fue comunicado al Consejo en mayo de 1999 .
Pero , como también es sabido , se espera una comunicación de la Comisión sobre la coherencia , junto con la comunicación sobre " política de desarrollo " .
Es natural que en los próximos meses , todavía durante la Presidencia portuguesa , se pueda enriquecer este debate a la luz de las contribuciones que la Comisión se propone presentar a ese respecto .
La coherencia de las políticas será siempre -resulta evidente- limitada y es natural que alguna contradicción entre las políticas sea también un elemento de equilibrio y ponderación entre intereses contradictorios y conflictivos que se mueven en el espacio de la Unión y que sólo por esa vía es posible regular también alguna contradicción entre las políticas .
Pero , independientemente de eso , quisiéramos subrayar que el fortalecimiento de la coherencia de las políticas de la Unión Europea en el marco actual y en la coyuntura actual que vive la Unión presupone una reflexión seria sobre algunos aspectos relativos a la dinámica de la propia Unión Europea : desde luego , la dinámica interna de la Unión Europea .
Sabemos que la Unión Europea vive una dinámica propia que se desprende sobre todo del Tratado de Amsterdam , que fortalece su dimensión política , lo que no deja de tener una consecuencia importante en relación con el presupuesto de la coherencia de las políticas en materia de desarrollo .
También habremos de esperar al desarrollo de los trabajos de la Conferencia Intergubernamental , ver qué dinámica se adopta respecto de la ampliación para verificar hasta qué punto la dinámica interna de la Unión Europea se orienta en el sentido de fortalecer la coherencia de sus políticas y , en particular en materia de desarrollo , contribuye a acuerdos institucionales adecuados también con vistas a ese objetivo .
Segundo aspecto por considerar respecto de la coherencia de las políticas : la política de desarrollo en el marco de la política exterior de la Unión .
Sabemos que la Unión vive una nueva dimensión de su política exterior , sabemos que con la creación del Alto Representante , de la fuerza de intervención rápida , del centro de gestión militar de las crisis , hay toda una dinámica de afirmación de la Unión Europea que no podemos menospreciar cuando afrontamos el papel de las políticas de desarrollo y también que hay aspectos relacionados con el diálogo político , la adopción de posiciones o acciones comunes , la preparación de estrategias comunes , la diplomacia preventiva , el desarrollo de capacidades regionales de prevención y gestión de crisis .
No cabe la menor duda de que todos esos aspectos , en su aplicación y en su desarrollo , harán sin falta contribuciones importantes al fortalecimiento del papel de las políticas de desarrollo en el marco de la política exterior de la Unión Europea .
Hemos de decir que , también en ese nivel , en el nivel de la Unión Europea , el encuadre de la política de desarrollo en el marco de la política exterior tendrá que recorrer sin duda el mismo camino que las políticas de desarrollo en muchos Estados miembros , en el marco de sus políticas exteriores , y su afirmación presupone necesariamente la necesidad de fortalecer mecanismos de decisión y estructuras institucionales de medios PESC , que permitan una mejor articulación entre los instrumentos de la política de desarrollo y los de la política exterior .
En este marco , tenemos la convicción de que necesitamos pasar de un paradigma poscolonial a otro europeo de la política de desarrollo , sabiendo , como sabemos , que en este último dicha política ha estado muy condicionada por las de algunos Estados miembros , en función de sus referencias poscoloniales .
Tercer aspecto por considerar : la política de la Unión Europea y la de los Estados miembros .
La coherencia de las políticas en el nivel de la Unión Europea presupone sin lugar a dudas una mejor coordinación de las de los Estados miembros con la de la Unión Europea en materia de desarrollo y , si no fuera posible establecer mejores mecanismos de coherencia entre las nacionales , sería sin lugar a dudas más difícil reflexionar sobre un marco de mayor coherencia para la política de la Unión Europea en materia de desarrollo .
Cuarto y último aspecto que quisiera someter a consideración de sus Señorías , necesariamente sobre este aspecto de las políticas de desarrollo : el papel del Consejo de Desarrollo .
Se ha examinado , sobre todo en los últimos meses , el papel que el Consejo de Desarrollo puede desempeñar en el marco de las políticas de la Unión .
Sabido es que la diferencia de estatuto entre las de desarrollo y otras políticas en el nivel de la Unión es flagrante -basta con ver las difíciles condiciones en que se ha planteado la presupuestación o no del FED- y resulta difícil admitir que podamos infundir una mayor coherencia a las políticas de la Unión Europea sin un papel más activo y más intervención del Consejo de Desarrollo en el asesoramiento respecto de decisiones políticas que corresponden eminentemente a la esfera del desarrollo y que se adoptan en otros Consejos , en otros centros de decisión , que van de los Consejos de Agricultura y Pesca a los de Medio Ambiente , pero respecto de los cuales el Consejo de Desarrollo no ha tenido hasta ahora ninguna posibilidad de ser oído ni de intervenir .
Por consiguiente , sin un papel más activo también del Consejo de Desarrollo en la coordinación global de las decisiones políticas que , aun afectando directamente a la política de desarrollo de la Unión Europea , se adoptan al margen de su centro de decisión , será sin duda difícil aplicar una política de mayor coherencia de la Unión Europea en relación con los objetivos de desarrollo .
También a ese respecto las palabras y la reflexión del Parlamento Europeo serán oportunas y como tales serán acogidas . .
( EN ) Para empezar me gustaría decir algo acerca de las negociaciones entre la UE y los países ACP , que han acabado con éxito .
He de decir que la participación en esas negociaciones fue una experiencia sumamente positiva .
Pude ver a los Estados miembros trabajando como un equipo , lo que es una experiencia realmente reconfortante .
Las dos partes quedaron profundamente satisfechas cuando acabaron las negociaciones , no solamente porque habían acabado ya , sino porque todos sabíamos que habíamos conseguido algo en común , la UE y los 71 países ACP .
Eso es algo que el mundo necesita y representa una señal muy positiva en el marco de los debates sobre la globalización .
Me gustaría destacar algunas de las principales innovaciones del nuevo acuerdo .
Nos ocupamos explícitamente de la corrupción ; establecimos un marco para ocuparnos del problema de la inmigración , por vez primera .
Promovimos enfoques de participación , establecimos la consulta de la sociedad civil acerca de las reformas y políticas que la UE vaya a apoyar .
Volvimos a centrar las políticas de desarrollo en estrategias de reducción de la pobreza .
Basamos la asignación de fondos no solamente en una evaluación de las necesidades de cada país , sino también de los resultados de su política .
Creamos un mecanismo de inversiones para prestar apoyo al desarrollo del sector privado .
Racionalizamos instrumentos e introdujimos un nuevo sistema de programación en régimen continuo , gracias al cual la Comunidad y el país beneficiario podrán ajustar regularmente su programa de cooperación .
Descentralizamos las responsabilidades administrativas y , en algunos casos , las financieras , y las trasladamos al plano local con miras a dar mayor eficacia a la cooperación .
Mejoramos el marco normativo del comercio y el desarrollo de inversiones .
Promovimos la cooperación en todas las esferas de importancia para el comercio , con inclusión de nuevas cuestiones como las normas laborales y los vínculos entre el entorno y el comercio .
Después de Seattle estoy seguro de que apreciarán ustedes la importancia de todos esos acuerdos .
Permítanme que me refiera ahora a algunos de los puntos más importante .
En primer lugar el acuerdo sobre las cuestiones políticas .
El nuevo acuerdo entrañará un firme compromiso de ambas partes a la buena gestión pública como elemento fundamental y positivo de la asociación , como tema para un diálogo regular en una esfera que goza del apoyo activo de la Comunidad .
En segundo lugar , se ha establecido un nuevo procedimiento para los casos de violación de los derechos humanos , los principios democráticos y el imperio de la ley .
En comparación con el procedimiento actual el nuevo procedimiento hace más hincapié en la responsabilidad del Estado de que se trate y prevé una mayor flexibilidad en el proceso de consulta , con miras a instituir un diálogo eficaz que conduzca a la adopción de medidas encaminadas a restablecer la situación .
En casos de urgencia especial que entrañen graves violaciones de uno de esos elementos esenciales , se adoptarán medidas inmediatamente y se notificará a la otra parte .
En tercer lugar , la UE y los países ACP han convenido también en iniciar un nuevo procedimiento específico para los casos graves de corrupción .
Esto es una verdadera innovación , tanto en el contexto de la UE / ACP como en el contexto de las relaciones internacionales en general .
Ese procedimiento se aplicará no solamente a los casos de corrupción que afecten a dinero del FED sino también mucho más ampliamente a cualquier país en el que la CE participe financieramente y en el que la corrupción obstaculice el desarrollo .
Por lo tanto no se limita a las actividades de la CE .
Éste es un aspecto importantísimo , si tenemos en cuenta la financiabilidad de la economía pública .
Con la aprobación de esa disposición en el acuerdo de asociación , la UE y los países ACP envían una señal común clara y positiva que sin duda alguna será apreciada por los contribuyentes europeos y es de esperar que también por los inversionistas europeos .
Otro tema nuevo en el acuerdo UE / ACP es la migración .
En esta esfera hemos conseguido un acuerdo equilibrado en materia de cooperación .
Esta nueva dimensión del acuerdo de asociación refleja las directrices que hizo suyas la UE de conformidad con el Tratado de Amsterdam y con las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere ( Finlandia ) en octubre de 1999 .
La Unión Europea se compromete a elaborar y aplicar una política de inmigración y asilo basada en el principio de la asociación con los países y regiones de origen .
El acuerdo concertado con los países ACP prepara el camino para nuevas iniciativas , en particular acerca de los derechos de ciudadanos de terceros países en la UE , y para medidas que faciliten su integración .
También convinimos en disposiciones para ocuparnos de cuestiones relacionadas con la inmigración ilegal .
La UE y los países ACP iniciarán el proceso cuya finalidad última será la definición , dentro de un marco que ha de negociarse con cada uno de los países ACP , de las formas y modos de repatriar a los inmigrantes que se hallen presentes ilegalmente en los territorios de cada parte .
Esto abarca también a las personas de terceros países y a los apátridas .
Estos enfoques sumamente innovadores brindan una buena oportunidad para mejorar la buena gestión pública .
El acuerdo ofrece también un buen marco para destacar los efectos mutuamente potenciadores de la cooperación comercial y de la ayuda al desarrollo .
Hemos convenido en un proceso para establecer nuevos arreglos comerciales que fomenten la liberalización comercial entre las partes , y para formular disposiciones sobre cuestiones relacionadas con el comercio .
Hemos podido atender las preocupaciones de los países ACP en lo que se refiere al calendario de las negociaciones comerciales .
Las negociaciones comenzarán en 2002 a más tardar .
Este período preparatorio de dos años se utilizará para reforzar los procesos de integración regional y la capacidad de los países ACP para llevar a cabo negociaciones comerciales .
Para esas negociaciones se ha programado un período de seis años .
Nosotros tendremos en cuenta las limitaciones económicas y sociales de los países ACP de dos formas : en primer lugar , mediante políticas de desarrollo humano y social que acompañen las reformas económicas y comerciales , y , en segundo lugar , ayudando a los países ACP a empezar a desempeñar un papel activo en el sistema económico y comercial internacional mediante la creación de capacidades y la cooperación en foros multilaterales .
Esta manera de proceder nos conducirá hacia un régimen totalmente compatible con la OMC .
Los agentes económicos estarán más inclinados a establecer relaciones más estrechas con sus asociados ACP .
Las inversiones nacionales y extranjeras aumentarán y se transferirán más conocimientos técnicos y tecnologías , todo lo cual fomentará la competitividad de los países ACP y facilitará su integración gradual en la economía mundial .
Además , los acuerdos con la UE harán de ancla gracias a la cual los países ACP podrán mantenerse aferrados a las reformas económicas , de igual manera que las reformas nacionales y económicas se estabilizarán en virtud de los compromisos contraídos por ambas partes con arreglo a los acuerdos .
La doctrina de este nuevo enfoque se basa también en la idea de que las políticas comerciales abiertas , combinadas con políticas de desarrollo social , llevarán al crecimiento económico y a la reducción de la pobreza .
Otro aspecto importante es la mejora del régimen comercial de la UE para todos los países menos desarrollados , de los cuales 39 se hallan en el grupo ACP .
Este proceso tendrá lugar en los cinco próximos años , de forma que para el año 2005 los países menos desarrollados exportadores tendrán acceso libre al mercado de la UE para prácticamente todos sus productos .
En cuanto a la cuantía del próximo FED , la UE ha formulado ya su propuesta financiera .
Se basa en el principio de armonizar la necesidad de mantener una cantidad sustancial de recursos financieros en un período caracterizado por lo limitado de los presupuestos oficiales de asistencia al desarrollo con la necesidad de dar mayor eficacia a la ayuda comunitaria .
En la actualidad unos 9.500 millones de euros de recursos anteriores del FED siguen sin asignarse .
La UE se ha comprometido a movilizar esos saldos pendientes , más los nuevos recursos del FED , a lo largo de un período de siete años , es decir , antes de que entre en vigor el próximo protocolo financiero .
De esta manera la Comunidad podrá aumentar considerablemente la corriente anual de obligaciones y pagos durante ese período .
Por lo tanto no nos dirigimos hacia un período de actividad reducida en los próximos años , sino hacia un período de actividad mayor .
Ese compromiso entraña una reforma profunda de procedimientos y de modalidades de aplicación por ambas partes .
Hay un vínculo muy claro entre el proceso de reforma de la Comisión propiamente dicha , y nuestra capacidad de fomentar y de prestar servicio , que constituye la base del trato con los países ACP .
En cuanto a nuestra política de desarrollo , he de decir que el contexto mundial ha cambiado radicalmente .
La marginación de muchas economías , el aumento de la pobreza en el mundo , la necesidad de una gestión mejor de la interdependencia ambiental , los efectos desestabilizadores de la migración y las inquietantes consecuencias de los conflictos armados y de las enfermedades pandémicas constituyen otros tantos temas de preocupación .
Frente a ese marco mundial de cambio tenemos que encontrar la posición que nos corresponde .
Afortunadamente las evaluaciones de la ayuda de la CE nos brindan un importante medio de mejorar lo que estamos haciendo y esperemos que también de superar los retos que acabo de mencionar .
Para ocuparme con más detalle de los resultados que han dado las evaluaciones , quisiera mencionar los siguientes problemas : las objeciones de la política comunitaria son demasiado numerosas y demasiado imprecisas y eso afecta negativamente a la coherencia .
Esa situación se debe a la complejidad de nuestras propias estructuras , pero también a algunas incongruencias muy claras entre políticas sectoriales e intereses de los Estados miembros .
La Comisión tiene un sistema de ayuda que es demasiado complejo y que está demasiado fragmentado en términos de instrumentos , procedimiento y mecanismos institucionales .
A menudo las políticas están más determinadas por los instrumentos de que se dispone , que por los objetivos que tenían y por prioridades claramente definidas .
Los recursos humanos son demasiado escasos en relación con el volumen de la ayuda que se supone que tenemos que gestionar .
Por término medio , para la gestión de diez millones de dólares de ayuda hay 2,9 personas en la Comisión , en comparación con 4,3 en el Banco Mundial y entre cuatro y nueve en los principales Estados miembros .
Esto plantea un verdadero problema : hay muchos y muy diferentes instrumentos financieros , cada uno de los cuales tiene sus propias características y particularmente una serie de títulos presupuestarios diferentes .
Es difícil armonizar esta situación con las necesidades de un sistema eficaz de gestión .
A fin de enfrentarse con esos problemas y de resolverlos la Comunidad tiene que entablar un diálogo efectivo con los Estados miembros y el Parlamento .
Es absolutamente indispensable que abordemos la cuestión de la coherencia de forma realista y pragmática , lo que significa que hemos de sostener el debate en el marco institucional apropiado , es decir , en el Consejo y en el Parlamento .
La falta de acción concertada entre los 15 Estados miembros y entre ellos y la Comunidad requiere también estudio .
Si centramos la política de desarrollo comunitaria en estrategias y objetivos convenidos en el plano internacional , prepararemos el camino para una mejor complementariedad con los Estados miembros .
Esto coincide en gran parte con lo que acaba de decir el Ministro Amado .
Cuando hablamos de políticas en la actualidad , nos estamos refiriendo a un proceso de convergencia .
Esto nos brinda ya una parte de la solución .
Nos hallamos en pleno proceso de formular nuevas directrices normativas y tenemos que identificar esferas prioritarias para la acción comunitaria .
Todo se complica cada vez más .
Lo mismo cabe decir de la cooperación para el desarrollo .
No hay un sólo donante que esté en condiciones de ocuparse de toda la gama de temas , que van desde cuestiones macroeconómicas hasta el marco reglamentario o desde políticas sectoriales hasta una diversidad de nuevos temas interrelacionados como el género , el medio ambiente , la buena gestión pública y las reformas institucionales .
Es importante encontrar mecanismos flexibles que puedan acomodar una división del trabajo según los conocimientos técnicos y la capacidad de los diversos donantes en cada país en desarrollo .
Esto hay que hacerlo en el plano de los Estados miembros y debería conducirnos a la formulación de políticas sectoriales para la acción comunitaria .
Eso es lo que queremos conseguir .
Para identificar las zonas prioritarias de apoyo de la CE , hay que tener en cuenta las características específicas de la Comunidad en relación con los Estados miembros y con las instituciones internacionales .
Me limitaré a mencionar solamente unas cuantas : nuestra capacidad para combinar la política de desarrollo con la política comercial y para lograr que haya sinergias entre la ayuda y la cooperación económica ; nuestra neutralidad y la defensa de los intereses comunitarios supremos ; el hecho de que representamos una masa crítica y estemos en condiciones de afrontar retos relativamente grandes en comparación con lo que puedan hacer normalmente cada uno de nuestros Estados miembros .
No me olvido de nuestra presencia sobre el terreno : fundamentalmente me parece que el máximo valor que representamos es el hecho de que , siendo como somos una empresa de cooperación regional que actúa con éxito , se nos pueda ver como un asociado neutral y deseado para ese experimento en todo el mundo ; eso es algo que nadie , aparte de nosotros , puede pretender .
Es indispensable que la política comunitaria sea más efectiva y que desarrollemos un marco estratégico más cooperativo .
Ese doble reto es el que tiene que afrontar la Comisión , para lo cual en los próximos meses tendrá que preparar una propuesta en forma de declaración general de política .
Iniciaremos un proceso de consulta amplio y abierto a fin de recabar las opiniones de todas las diferentes partes interesadas .
Considero que ese proceso es casi tan importante como su contenido , y asignaremos todos nuestros recursos a una participación activa e invitaremos a todos a que participen con nosotros .
Al mismo tiempo nos hemos embarcado también en el proceso de mejorar la coherencia y de aclarar y poner de relieve abiertamente los problemas reales o imaginarios con que tropezamos a ese respecto .
Ése será un proceso continuo que considero como una especie de esfuerzo permanente de control de la calidad , e invito al Parlamento a que participe en ese esfuerzo continuo destinado a mejorar la coherencia de lo que estamos haciendo .
Señor Presidente , en primer lugar , agradezco al Sr. Amado , así como al Sr. Nielson , sus palabras .
También me alegra que el Sr. Amado se haya referido al FED .
El problema no se encuentra aquí , en este Parlamento , y tampoco en la Comisión ; el Consejo debe dar los pasos necesarios para establecer el presupuesto del FED , por tanto , este sermón realmente debe pronunciarse en el Consejo .
Señor Presidente , también doy las gracias al Sr. Nielson .
Se ha referido ampliamente al nuevo Convenio de Lomé , pero ésta no es ciertamente la materia de la reunión de esta mañana .
Queríamos hablar sobre la coherencia .
Ése es el tema .
Ya desde principios de los años noventa , el Parlamento Europeo , la Comisión y el Consejo de Ministros han reconocido que la coherencia de la política europea no opera adecuadamente , especialmente en el ámbito de la política de desarrollo y en otras políticas de la Unión .
Se ha pedido atención para este problema en diversas ocasiones : en 1992 , en 1995 y 1997 .
Todos los ejemplos figuran en la resolución que está ante nosotros .
Yo misma he planteado durante años preguntas sobre esta cuestión .
La obligación de que exista coherencia se introduce , incluso , en el Tratado de Amsterdam en 1997 .
Además , en 1998 se acordó que la Comisión Europea elaborara un informe anual en el que deberían recogerse los avances realizados .
Pero , ¿ qué hemos visto desde entonces ?
Buenas palabras , también hoy , pero ningún informe .
Es demasiado ridículo como para poder explicarlo .
Se reconoce que existe una política incongruente .
Se realizan buenos propósitos una y otra vez , pero , de hecho , no sucede nada .
Por tanto , es justo que hoy lo pongamos de manifiesto .
Quiero poner algunos ejemplos a fin de ilustrar estas contradicciones .
Algunos países en desarrollo producen caña de azúcar destinada a la producción de azúcar .
En la Unión también se produce azúcar mediante remolachas azucareras .
Con el fin de evitar que este azúcar barato procedente de los países en desarrollo compita con el azúcar más caro de la UE , se le impone una severa exacción reguladora .
El resultado es una seria limitación de las importaciones de caña de azúcar procedentes de esos países .
Al mismo tiempo , destinamos una ayuda al desarrollo muy importante a esos países .
Un ministro de una de las islas caribeñas que producen esta caña de azúcar me dijo una vez : " si ustedes permitieran la entrada normal de nuestra azúcar en la Unión Europea , no necesitaríamos en absoluto su ayuda al desarrollo . "
Otro ejemplo : el cacao .
La Unión Europea quiere permitir la utilización de un 5 % de grasa alternativa en el chocolate para armonizar el mercado interior .
También podría acordarse un cero por ciento y el mercado interior se armonizaría igualmente .
Si se establece el 5 % , algo que por ahora parece que va a suceder , es sabido que , casi con seguridad , se va a perjudicar a cientos de miles de pequeños productores de cacao de los países en desarrollo .
Sin embargo , parece que ésta es la dirección seguida ¿ Qué estamos haciendo ?
Es la típica política de la que nuestros ciudadanos dicen : realmente , ¿ qué hace Bruselas ?
Parece que las empresas europeas son más importantes que nuestros propios principios , nuestras propias coherencias y los intereses de los países en desarrollo .
Así mismo , en el ámbito de las sanciones y embargos , se encuentran ejemplos chocantes ¿ Por qué un boicot en cuanto al suministro de petróleo a Haití y no contra Birmania , donde una presidenta electa ha sido arrestada , el parlamento se ha disuelto y algunos diputados están en la cárcel o , incluso , han sido asesinados ?
¿ Por qué no un boicot en cuanto al suministro de petróleo a Sudán , donde continúan produciéndose enfrentamientos armados , en los que las armas , atención , se han pagado con dinero procedente de las compañías petrolíferas que trabajan en los territorios en los que se encuentran los refugiados ?
La incoherencia es , evidentemente , colosal .
El Sr. Nielson nos ha proporcionado un bonito ejemplo sobre el nuevo Convenio de Lomé .
Si el nuevo Convenio de Lomé se pone en marcha sin más , sin que se solucionen todas las incoherencias , se construye una política con pies de barro , utilizando una expresión bíblica .
El Consejo ha mencionado una y otra vez dónde radica el error : en la agricultura , el comercio , la prevención de conflictos , las operaciones de paz , la pesca , la inmigración , el medio ambiente .
Comisario Nielson , lo que esperamos es un buen informe sobre estas incoherencias y algunas propuestas concretas para terminar con ellas .
Repito , de lo contrario sus bonitos ejemplos , toda su maravillosa política -y también se lo digo al Secretario de Estado- estará construida con pies de barro y , con razón , no logrará mucho .
Los ciudadanos nos lo recuerdan .
Desde 1992 , venimos diciendo : éste es el tema de este debate .
Espero que reciba claramente este mensaje y nos presente en breve un informe en el que se contemplen una serie de medidas .
Señor Presidente , señor Presidente del Consejo , señor Comisario , Señorías , siguiendo la línea de la intervención de mi colega , la Sra .
Maij-Weggen , creo que nos encontramos ante un grupo de parlamentarios que desea abordar en profundidad esta cuestión .
Hablamos de una materia que tiene un interés fundamental para la Unión Europea .
Permítanme empezar señalando con exactitud cuál es el debate .
El artículo 178 , título XX del Tratado consolidado de la Unión Europea reza lo siguiente : " la Comunidad tendrá en cuenta los objetivos contemplados en el artículo 177 en las políticas que aplique y que puedan afectar a los países en desarrollo " ¿ cuáles son los objetivos que deben tenerse en cuenta en cada política ?
El artículo 177 señala que estos objetivos son " el desarrollo económico y social duradero de los países en desarrollo y , particularmente , de los más desfavorecidos ; la inserción armoniosa y progresiva de los países en desarrollo en la economía mundial ; y la lucha contra la pobreza en los países en desarrollo " .
Señor Presidente , estos no son objetivos carentes de compromiso , son artículos , artículos jurídicos que forman parte del acervo europeo fijado por ley ; que las instituciones y los Estados miembros deben respetar .
Cada artículo del Tratado no debe , por supuesto , interpretarse sólo conforme a su legalidad , sino también conforme a su contenido .
Opino , y afortunadamente muchos conmigo , que el principio de la coherencia política es esencial para cada administración que pretende servir con credibilidad a sus ciudadanos .
Solamente una administración creíble , que sea digna de crédito , puede servir a los intereses de los ciudadanos .
Esto es importante de cara a la confianza que la sociedad deposita en la administración , pero también es importante desde el punto de vista de la eficacia , puesto que la coherencia es necesaria para un uso eficiente de nuestros limitados medios .
No debemos pintar la realidad más de color de rosa de lo que realmente es .
La realidad es perturbadora .
El deber de la administración es actuar de forma transparente y abierta en este asunto , sin que exista una política en la sombra .
La administración está obligada a mostrar cuáles son sus dilemas , dónde , cuándo y por qué hay problemas con la coherencia política , en lugar de utilizar subterfugios .
No hablamos hoy aquí de un problema superfluo : la cuestión de la pobreza en el tercer mundo es un problema inmenso y penoso , que requiere una seria atención .
Por supuesto que , en tanto Parlamento , velamos por los intereses de nuestros ciudadanos , pero también es positivo para ellos vivir en un medio internacional estable , en el que se persiga la seguridad de las personas .
Es un interés moral , una cuestión de seguridad y , finalmente , es positivo , incluso , para nuestra economía .
¿ A quién beneficia realmente que el dinero del ciudadano europeo que proviene de los impuestos , se destine a Namibia para favorecer el desarrollo económico cuando , al mismo tiempo , se socava la actividad económica de los ganaderos pobres en el mismo país por las fuertes subvenciones de las exportaciones , pagadas por el mismo contribuyente ?
Todos hacemos como si no sucediera , pero todos sabemos que sí sucede .
Señorías , no debemos , en tanto parlamentarios , esconder nuestra cabeza en la arena como el avestruz .
El interés general de la coherencia política es , por tanto , una responsabilidad de la Comisión en su conjunto , del Consejo y del Parlamento Europeo .
Esta responsabilidad no puede ser sólo asumida por el Comisario encargado de la cooperación al desarrollo , a pesar de que nos agrade verle aquí y escucharle , o por el Consejo de Desarrollo o por la Comisión parlamentaria de Cooperación al Desarrollo .
Necesitamos un planteamiento integral .
Tras las clarísimas y perspicaces explicaciones sobre esta cuestión de tanto el Sr. Amado como el Sr. Nielson , quisiera señalar que esperamos con impaciencia las propuestas de la Comisión para que la política en su conjunto sea coherente .
No sólo , por tanto , del Comisario Nielson , sino de toda la Comisión .
De ahí que hagamos un llamamiento a esta institución en esta severa y clara resolución a fin de que desarrolle instrumentos concretos .
Debemos dejar claro dónde hay un problema de coherencia y hacer un inventario de las dificultades .
Debemos indicar cuáles son los obstáculos que ya hemos vencido y cuáles no hemos superado todavía .
Por ello , abogo por un observatorio de la coherencia que deje esto claro .
De ahí que debemos crear grupos interservicios en la Comisión , el Consejo y el Parlamento que puedan velar por el objetivo de la coherencia .
Señor Presidente , Señorías , si el tejado de nuestros vecinos gotea , podemos prestarles botes y cacerolas para recoger el agua , pero , por supuesto es más práctico ayudar a arreglar la gotera .
La crisis del año pasado en la Comisión está hoy cerrada , pero la Comisión tiene que presentar en este momento una política que merezca todo nuestro apoyo por su enfoque , por su coherencia , algo que todo el Parlamento solicitará , sin lugar a dudas , a continuación , en la resolución .
Deseo al Comisario mucha suerte en su lucha dentro de la Comisión , y al Sr. Amado mucho éxito en el Consejo .
Señor Presidente , Señorías , digámoslo de una vez , en materia de cooperación , la coherencia está lejos de imponerse .
Efectivamente , los Tratados prevén que la Unión ayude en su desarrollo a los países que se encuentran en vías de desarrollo , pero como ya lo han dicho muy bien los demás diputados , existen múltiples distorsiones a estas declaraciones .
La primera incoherencia se debe a la ausencia de concertación entre la Unión y los Estados miembros sobre sus respectivas políticas de cooperación .
Ello acarrea disfunciones importantes , ya que algunos programas comunitarios vienen a añadirse a los programas nacionales , cuando hubieran podido ayudar a otros proyectos a los que no se da curso .
Asimismo , recordemos que la política neocolonialista de facto de algunos Estados miembros no contribuye en modo alguno al desarrollo de los países a los que se dice ayudar .
La segunda incoherencia se debe a la ayuda que se presta a los regímenes despóticos .
Se declara obligatorio el buen gobierno y el fin de la corrupción , sin embargo , siguen ingresándose centenares de miles de euros en cuentas en Suiza , por la cartera de un determinado número de jefes de Estado .
La tercera incoherencia se relaciona con los derechos humanos .
Se dice querer protegerlos .
Se incita a los países en desarrollo a respetarlos .
Se votan , incluso , múltiples resoluciones para condenar cada violación de éstos .
Asimismo , nos hacemos eco de las protestas , de las campañas internacionales .
Sin embargo , al mismo tiempo , se deja desarrollar el comercio de armas , sin preocuparse por lo menos en limitar el comercio de las armas más atroces : las minas antipersonales , por ejemplo .
Ni tampoco se hace mucho para impedir realmente las violaciones de los derechos humanos .
La cuarta incoherencia de la política de cooperación de la Unión Europea es la siguiente : ¿ cómo quieren ayudar al desarrollo saqueando los recursos naturales de los países a los que ayudan ?
Es preciso que la Unión Europea deje sus peces a los pescadores locales para nutrir a las poblaciones locales , en lugar de destruir sistemáticamente los fondos marinos con su pesca intensiva .
Es preciso dejar las materias primas a los productores locales para que ellos las transformen .
Ya no hablemos del petróleo , puesto que lamentablemente conocemos la política de grupos tales como Elf o Total en Africa .
Para ir más lejos , y esa será quizás la quinta incoherencia , pedimos que se respete la biodiversidad , entre otras razones para permitir a todos producir con sus propias semillas y preservar la riqueza natural .
Sin embargo , al mismo tiempo , y todavía lo vimos durante las últimas negociaciones , se obliga a los países ACP a firmar los acuerdos TRIPS , cuando éstos corren el riesgo de ser ampliados a los organismos vivos .
Esta ampliación significaría , por tanto , la muerte de la biodiversidad y volver a una esclavitud de facto para los pequeños agricultores del Sur a merced de las multinacionales .
En cambio , y esta es una sexta incoherencia , no se defiende la aplicación de los Tratados existentes .
Así , por un lado , se vota una dotación presupuestaria destinada a la lucha contra el SIDA y , por otro , no se hace nada por imponer que se cumpla con las licencias obligatorias en el marco , precisamente , de los mencionados TRIPS , lo que permitiría , por tanto , a los países en desarrollo producir sus propios medicamentos y frenar la hecatombe provocada por el SIDA .
En el mismo sentido , durante las negociaciones de la OMC , y cuando el informe Schwaiger observaba , desde el segundo apartado , que amplios sectores de la población de los países en desarrollo , especialmente los más pobres , apenas se benefician del proceso actual de liberalización de los intercambios , la Unión Europea continúa defendiendo la liberalización de los intercambios comerciales y pone fin , con algunos años de transición , es cierto , al régimen favorable concedido a los países ACP cuando habría sido necesario reforzarlo , especialmente para los países más pobres .
La octava incoherencia es de orden político y práctico .
Siempre se dice : pensar globalmente y actuar localmente .
No obstante , se descuidan los agentes locales del desarrollo , prefiriendo discutir con los gobiernos nacionales , subvencionar a las ONG del Norte a costa de los programas locales de las ONG del Sur .
Agricultura , medio ambiente , son otros problemas , otras incoherencias que también habrían podido mencionarse , sin olvidar la investigación , la emigración o la salud .
En resumen , se pretende querer ayudar a los países en vías de desarrollo y , al mismo tiempo , se estimula la liberalización de los mercados , reconociéndose que va en contra de dicho objetivo .
Digámoslo una vez más : la política de cooperación y de desarrollo de la Unión Europea no es coherente .
Por tanto , en nombre del Grupo de los Verdes / Alianza Libre Europea , pido al Parlamento , a las instituciones , a la Comisión a que traten de dar , por fin , coherencia a nuestra política .
Señor Presidente , considero particularmente oportuno el presente debate no sólo por la importancia del tema del desarrollo en general , sino también por su actualidad .
La reunión de Seattle fracasó y las relaciones norte-sur estuvieron allí en evidencia por más razones .
La reunión celebrada en aquella ciudad norteamericana puso de relieve que la globalización entraña resultados profundamente desiguales y desfavorables para los países más pobres .
En este preciso momento -y con influencia evidente de ese fracaso- se está celebrando aún en Bangkok la Décima Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo .
Entretanto , se han concluido , como se ha dicho , las negociaciones que han determinado el futuro del Convenio de Lomé .
Con eso basta para poner de relieve la importancia de la actualidad de este asunto .
Y podemos añadir , además , la próxima cumbre Unión Europea - OUA , por fin acordada para el próximo mes de abril en El Cairo .
Pero , además , cualquier análisis , por ligero que sea , nos lleva inevitablemente a la conclusión de que algo , o incluso mucho , va mal en el plano de las relaciones norte-sur , incluso entre la Unión Europea y los países menos adelantados .
Basta considerar que la categoría de los llamados países menos adelantados ha pasado , en los treinta últimos años , de 25 a 48 países , que representan hoy ya el 13 % de la Humanidad , pero a los cuales corresponde tan sólo el 0,4 % de las exportaciones y el 0,6 % de las importaciones mundiales .
O también la desgraciada circunstancia de que la ayuda pública para el desarrollo , promovida por los países ricos , se ha reducido desde 1990 en casi 23 % .
Por lo demás , los recientes recortes relativos a esa esfera en el presupuesto comunitario para el presente ejercicio se insertan en esa tendencia , además de constituir una mala y errada señal política .
El poco sospechoso Sr. Michel Camdessus , aún director del Fondo Monetario Internacional , afirmó en el discurso que pronunció el pasado domingo al comienzo de los trabajos de la CNUCED -y paso a citar- que " la comunidad internacional da con una mano y tira con la otra " .
Se refería , naturalmente , a los apoyos concedidos por los países desarrollados a los de menor desarrollo .
Semejante afirmación , que parece una ironía , viniendo de quien viene , pero la verdad es que la profirió , yo mismo tuve la oportunidad de oírla , no me parece que discorde nada de la realidad actual y me mueve a afirmar que es indispensable volver a pensar y lanzar en nuevos moldes las relaciones norte-sur , en particular la necesidad de volver a pensar el papel de la Unión Europea en este marco , pues lo cierto es que el fomento de un nuevo orden mundial más justo y equitativo no puede -o no debe- dejar de constituir un objetivo estratégico de la Unión , por lo que resulta indispensable reflexionar sobre la globalización en marcha teniendo en cuenta las orientaciones esenciales y los intereses dominantes subyacentes y , en ese marco y en particular , las enormes consecuencias y los efectos perniciosos que tiene para los países menos desarrollados .
Es un hecho que se ha concluido un nuevo acuerdo con los países ACP .
En sí mismo es un hecho positivo , en particular si tenemos en cuenta las presiones encaminadas a ponerle fin y que fueron incluso varios los Estados miembros no partidarios de su continuidad .
En su momento , tendremos oportunidad de analizar más profundamente los términos exactos en que se estableció dicho acuerdo .
Ahora bien , no cabe duda de que los negociadores europeos fueron más tímidos y se quedaron cortos respecto de las propuestas que oportunamente formulamos nosotros , aun cuando en el nuevo acuerdo figuren elementos nuevos e innovadores .
Y a ellos habrán contribuido algunas características de importancia política del nuevo acuerdo de asociación .
Ése ha sido sin duda el resultado de una negociación compleja en la que las dos partes han hecho concesiones substanciales , con lo que es cierto en el caso de la Unión Europea , en particular en materia de buena administración y comercio .
Pero fue sobre todo el resultado de un fortalecimiento del grupo ACP , que manifiestamente encontró un nuevo espíritu a raíz de lo sucedido en Seattle .
Quiero subrayar en particular que parece estar surgiendo una nueva forma de considerar estas cuestiones , en particular en materia de comercio , por lo que resulta muy necesario un planteamiento a ese respecto .
Por último , es necesario ir más lejos en las políticas de apoyo al desarrollo de los países en desarrollo .
En los planos financiero-presupuestario , en el nivel de la deuda , en el apoyo a esferas delicadas como la de la seguridad alimentaria y humanitaria o de la educación y la salud y también las de medio ambiente , inversión o acceso a la información y a las nuevas tecnologías , como también en la esfera comercial , asegurando simultáneamente una cabal coherencia de las políticas de desarrollo con las demás políticas comunitarias y también entre unas y otras y las correspondientes aplicadas por los Estados miembros .
No podemos contentarnos con dar continuidad en lo esencial a algo que ha resultado insuficiente y erróneo en el pasado .
Señor Presidente , tras haber escuchado hoy a la Comisión y al Consejo , he tenido sencillamente que echar un vistazo a mi orden del día .
Pues sí , ahí figura realmente : " Coherencia de las diferentes políticas de la Unión con la política de desarrollo " .
No obstante , no hemos oído ni una sola palabra al respecto y me parece sumamente bochornoso .
Hemos esperado un informe sobre la coherencia durante años .
Debería haberse presentado por escrito hoy aquí y tras haber escuchado la intervención del Sr. Nielson , no me cuesta imaginar que haya encontrado fuerzas contrapuestas muy poderosas en la Comisión .
Sé que el propio Comisario mantiene puntos de vista tan sólidos como sumamente sensatos con respecto a la coherencia y me habría gustado escucharlos hoy aquí .
Puesto que la propuesta de resolución común plantea algunos mecanismos eficaces de cara a garantizar la coherencia , me gustaría limitarme dentro del poquísimo tiempo del que dispongo a mencionar otro , la obligación de que la Comisión también realice a este respecto una valoración de la nueva legislación que sea relevante .
Y también dicho sea de paso quiero centrarme en el catastrófico efecto que la política agrícola común de la UE ha tenido sobre los países en vías de desarrollo .
Vertidos al mar de carne de vacuno en Sahel y Sudáfrica , puré de tomate en África Occidental , leche en polvo en Jamaica , es de esperar que todos los ejemplos sean bien conocidos .
En cualquier caso , son conocidos hasta la saciedad por los fabricantes afectados en los países ACP que deben destruir sus productos porque no pueden competir con los productos comunitarios que reciben subvención .
Los contribuyentes europeos aportan 40.000 millones de euros al año para apoyar la agricultura comunitaria .
Dinero que contribuye a coartar el desarrollo del sector agrario en los países en vías de desarrollo que constituye en éstos el 69 % del conjunto de la población activa frente al 1.7 % comunitario .
Añádase a ello que el sector agrario es responsable del 34 % del producto nacional bruto de los países en vías de desarrollo frente al 5.3 % comunitario .
Ni es coherente ni decente .
¿ Por qué no quieren reconocerlo ni el Consejo ni la Comisión ?
Señor Presidente , me parece que la forma de llegar a una decisión normativa es fundamental .
El Primer Ministro del Reino Unido y su Ministro de Asuntos Exteriores formularon ayer declaraciones acerca de su política respecto del sistema de votación en el Consejo .
Pusieron de relieve que el Reino Unido , Francia y Alemania tienen una población que excede con mucho de la de otros países de la Unión Europea , y llegaron a la conclusión de que la dimensión de la población debe reflejarse en el sistema de votación y que el Reino Unido no renunciará a su veto .
¿ Está discutiendo el Consejo esa cuestión ?
¿ Está dispuesto a mantener un veto democrático basado en el volumen de la población o sigue desplazándose hacia una votación por mayoría sencilla de los miembros del Consejo , en vez de una votación que refleje la población de Europa que representan democráticamente ?
¿ Han comunicado los representantes del Reino Unido al Consejo su decisión y su propuesta y , en caso afirmativo , qué resultado ha tenido ?
Como la cuestión de la votación es de importancia vital para el futuro democrática de esta Unión , me supongo que recibirá consideración prioritaria .
La forma de llegar a una decisión es un asunto de la máxima importancia . - ( EN ) Señor Presidente , doy gracias al Consejo y a la Comisión por sus declaraciones de esta mañana , pero me referiré a la política de coherencia porque es lo que dice el orden del día y es de lo que estamos hablando .
Aunque estoy muy de acuerdo con la necesidad de sostener un debate sobre la coherencia de diversas políticas de la Unión y de la política de desarrollo , me parece que éste no es el momento para sostener ese debate .
Ahora bien , la declaración del Consejo me da algunas esperanzas .
Para mí es absolutamente evidente , ocupándome como me ocupo de la política de desarrollo , que hay muchas esferas en las que la falta de coherencia afecta de forma dramática a los países en desarrollo .
Les daré algunos ejemplos en breve .
Sin embargo , quisiera recordar al Parlamento que en junio de 1997 una resolución del Consejo admitía que había una grave falta de coherencia en algunas de las políticas de la UE en relación con su política de cooperación para el desarrollo .
Esta constatación iba seguida por una petición del Consejo a la Comisión para que preparase un informe anual , el primero de los cuales se examinaría en 1998 .
Seguimos esperando el primer informe , y por eso me parece que este debate es prematuro y que la Comisión no tenía nada que decir sobre la coherencia esta mañana .
Las esferas identificadas por el Consejo son zonas específicas en las que la coherencia normativa reviste particular importancia , como la consolidación de la paz , la prevención y solución de conflictos , la seguridad alimentaria , la pesca y la inmigración .
Alguna de esas cuestiones se han examinado a fondo .
Personalmente me parece que cuestiones como la consolidación de la paz y la prevención y solución de conflictos son de particular significado para los jefes de Estado de países africanos , con apoyo prestado por la Unión Europea para la creación de capacidades y con la OUA en calidad de árbitro .
Las cuestiones que realmente están afectadas por la falta de coherencia corresponden a esferas como la agricultura , el comercio , el medio ambiente y la biodiversidad , pero aquí es donde estriba el verdadero problema : se trata de esferas sumamente sensibles de política en la Unión Europea en su conjunto , y en este Parlamento en particular .
Los diputados de este Parlamento tendrán opiniones divergentes , incluso en el interior de los mismos partidos políticos , según a ) de qué país proceden , o b ) en qué comisión prestan servicio .
Hay esferas de coherencia que como miembro de la Comisión de Desarrollo me gustaría designar así , lo que probablemente horrorizará a alguno de los miembros de la Comisión de Agricultura o de la Comisión de Pesca .
Como falta de coherencia se puede citar lo que ha dicho la Sra .
Sandbaek , la exportación de productos lácteos a Jamaica a precios tan inferiores al costo de producción que la industria láctea de Jamaica ha quedado casi arruinada .
Hemos exportado carne de vacuno a África meridional , a Namibia y a Sudáfrica , que a continuación han vendido su carne de vacuno indígena a Swazilandia , con lo cual Swazilandia ha podido cumplir su cuota de exportaciones a la Unión Europea .
No olvidemos tampoco que algunos países bloquearon un acuerdo comercial con Sudáfrica durante cuatro años .
Si nos limitamos a importar materias primas de esos países en desarrollo , en vez de brindarles la oportunidad de que obtengan el valor añadido que les da la producción de sus artículos elaborados en su propio país , les negamos las posibilidades de erradicar la pobreza que nos hemos fijado como principio supremo para la ayuda a los países en desarrollo .
No me sorprende que la Comisión tenga dificultades para producir un documento básico de debate sobre el desarrollo sostenible y social .
En el mundo en desarrollo hay una resistencia natural a todo lo que pueda disminuir los niveles de vida y crear más desempleo .
Deseo a la Comisión que tenga éxito en la producción de ese documento básico .
Señor Presidente , el debate de esta mañana es un debate muy importante .
Por ello , quiero agradecer a la Comisión y al Consejo que dediquen una declaración a la coherencia de las políticas comunitarias en relación con el desarrollo , porque ello demuestra una voluntad de aportar mayor eficacia a la política en esta materia .
Pero si lo único que hacemos es un diagnóstico de las incoherencias de nuestra política nos quedaremos absolutamente frustrados y , además , será negativo .
Como en los sistemas de fuerzas que se estudian en física elemental , no tiene sentido poner en marcha políticas que se contrarresten mutuamente .
El resultado de este juego absurdo no es cero , sino que sería un valor negativo , formado por los recursos materiales , financieros y humanos desperdiciados en un esfuerzo inútil .
Valor negativo que , en política , se multiplica por el número de resultados que no se alcanzan cada vez que una medida anula los efectos pretendidos por otra .
En el mundo globalizado de hoy , esta realidad es todavía más patente .
No hay fronteras tampoco para las políticas comunitarias .
Por ello me alegro de que la Comisión y el Consejo retomen su interés por la coherencia de las políticas comunitarias , y que , junto a la complementariedad entre las políticas nacionales y la comunitaria y la coordinación entre los servicios de la Comisión , pretendan configurar la política de cooperación al desarrollo de la Unión Europea .
Tanto la Comisión como la Presidencia portuguesa del Consejo recogen en sus respectivos planes de trabajo la voluntad de dotar de coherencia a las políticas que tienen un impacto muy importante en los países en desarrollo , pero sin especificar medidas concretas en las que se traduzca esta coherencia .
Ambas instituciones identifican los ámbitos mayores en los que debe aplicarse este concepto .
Por ejemplo , la Comisión , en sus orientaciones a largo plazo , dice que el objetivo del desarrollo sostenible debe traducirse en una solidaridad fuerte , apoyada en una política comercial que tenga en cuenta los intereses comunes .
La Comisión se refiere a un ámbito muy importante , que es la política comercial .
Pero nosotros , en el Parlamento , queremos añadir las políticas de ayuda al desarrollo , la agrícola , la de pesca , las migraciones , la posición en las instituciones financieras internacionales , la política exterior y de seguridad común y las ayudas al ajuste estructural .
El Consejo -lo ha dicho esta mañana el Sr. Luis Amado- ya se ha pronunciado en diferentes ocasiones sobre la necesidad de coherencia -la última , es verdad , en noviembre de 1999 y también en otras ocasiones , como en los Consejos de Desarrollo de mayo de 1999 y de junio de 1997- , pero sin ningún tipo de resultados concretos .
Estando de acuerdo con lo que él ha planteado -que es muy importante- , el Consejo de Desarrollo , poco podemos decir , como ya ha señalado alguna persona que ha intervenido anteriormente .
En cambio , como Parlamento , queremos proponer -como se ha dicho también y se plantea en la Resolución- la creación de un grupo de trabajo interservicios del que formen parte los responsables de todas las políticas citadas , el establecimiento de un observatorio de la coherencia de las diferentes políticas comunitarias , capaz de prever los efectos de cada una de ellas en los países en desarrollo y entre sí .
Pero la realidad es que queremos ser realistas y no se nos oculta que la consecución de esos objetivos de coordinación , complementariedad y el más complejo que ahora estamos tratando- de la coherencia requerirá una política más elaborada que la que actualmente tenemos en la Unión Europea .
Esperemos -y esperamos- dejarnos guiar por los vientos de cambio que nos traen la Conferencia Intergubernamental , la reforma de la Comisión -que también va a afectar a los servicios de desarrollo- , esta nueva legislatura y las perspectivas de la ampliación para perfeccionar una unión política más coherente .
Por ello esperamos que la Comisión , en el informe que nos va a plantear sobre política global , presente también la cuestión de la coherencia como parte integrante para el uso eficaz de los recursos comunitarios y la gestión concreta de los intereses públicos .
Señor Presidente , también quiero dar las gracias al Consejo y a la Comisión por sus explicaciones y al igual que otros diputados lamentar que la política de coherencia no haya ocupado un lugar más destacado .
No obstante , a los que ocupamos un escaño en este Parlamento no nos cabe la más mínima duda sobre la razón .
Por ello , me gustaría abordar un tema más general y comenzar con un par de cifras , en mi opinión , bastante útiles .
A comienzos del siglo diecienueve , el ingreso real por habitante en los países más ricos del mundo era tres veces superior al de los países más pobres , en el año 1900 era diez veces superior y en el año 2000 , sesenta veces superior .
Y no hay ninguna señal que indique una inversión en esta evolución , al contrario , parece que estamos inmersos en una curva exponencial que hará las diferencias aún mayores .
Así lo muestran las cifras siguientes : el abismo existente en los ingresos entre el quinto más rico y el quinto más pobre era en 1960 de 30 a 1 , en 1990 de 60 a 1 y en 1997 de 74 a 1 .
Estas cifras son anteriores a la consolidación de la revolución de Internet .
En otras palabras : hace falta un salto cuántico en la política de desarrollo si no queremos que los países ricos , entre ellos los países comunitarios , tengan que construir muros de contención alrededor suyo para impedir la inmigración masiva .
En una aldea global , las grandes diferencias en el mundo no serán toleradas a largo plazo por la parte más pobre de la aldea .
En algún momento habrá un ajuste de cuentas y estará plenamente justificado .
Por ello , voy a pedir a la Presidencia del Consejo que ponga en marcha lo más rápidamente posible el debate anunciado y sobre todo que lo dé por finalizado , y que así todos nosotros , incluidos los ciudadanos europeos , caigamos en la cuenta de lo que comporta la globalización de forma que comprendamos que un elemento fundamental será las profundas modificaciones en materia de política de desarrollo , en lo que concierne a nuestra ayuda al desarrollo y a su nivel , estamos lejos del prometido 0,7 % en la UE por término medio .
Puede ser que otros estén peor , pero eso no es ningún consuelo .
Ante todo , debemos dar a los países la oportunidad de negociar con nosotros .
Por lo que escuché -pero se me puede haber escapado- , la palabra comercio no fue mencionada ni una vez en la intervención del Presidente del Consejo .
Al Sr. Comisario sólo quiero decirle que espero que logre sacar adelante sus propuestas en la Comisión y en los Estados miembros y también quiero pedirle al Sr. Comisario que dé ejemplos concretos de intereses sectoriales que mantienen un bloqueo no sólo en la Comisión sino también en los Estados miembros .
Por lo demás , me gustaría decir que creo que lo más eficaz sería que el Parlamento exigiera una ponencia al Consejo de Desarrollo y al Comisario de Desarrollo respectivamente de modo que tuviéramos un punto de partida desde el que comenzar el debate , en lugar de exigir una ponencia a todos los gobiernos y a toda la Comisión , de la que apenas se saca nada positivo .
Concluiré con unas palabras sobre la revolución de Internet .
Como el Sr. Comisario Liikanen viaja por ahí diciendo , Europa lleva ventaja en el ámbito de la telefonía móvil .
Utilicémosla , no sólo en provecho de nuestra propia población , sino también en provecho de los países en vías de desarrollo .
La técnica posibilita precisamente el necesario salto cuántico y aquí la UE puede fijar el orden del día , influir el desarrollo y cumplir con su responsabilidad global .
Señor Presidente del Consejo , estimadas y estimados colegas , señor Comisario Nielson , sin coherencia en los diversos campos políticos no se puede lograr nada si se quiere que la política de desarrollo conduzca realmente al éxito .
Pues yo no puedo construir algo , por un lado , con una mano y derribar lo construido poco después con la otra .
Lamentablemente , hay que constatar que una gran parte de las políticas de la UE no es coherente .
Esto es en especial aplicable a la política agrícola pues la Unión Europea sigue impidiendo con su política exportadora agresiva y el cierre de sus mercados a los países en vías de desarrollo a ) un desarrollo agrícola autónomo y b ) estar presentes en nuestros mercados de un modo adecuado con sus productos .
Esta política agrícola no sólo perjudica a los productores pequeños y medios en esos países sino también a los productores en la Unión Europea .
Se les manipula para que se enfrenten .
Hay que verlo así y decirlo con claridad .
Señor Presidente del Consejo Armado , cuando veo que un país como Brasil , con más 8 millones de km2 de superficie , tiene , entretanto , que importar alimentos y que casi 40 millones de personas están subalimentadas y pasan hambre , tengo que decir que esto tiene algo que ver con el modo con que practicamos nuestra política agrícola al importar , por ejemplo , soja de este país para producir nuestras montañas de carne de vacuno y a continuación congelarla de nuevo en los almacenes frigoríficos .
Aquí se ve también claramente que hay que modificar la política y que también hay que introducir cambios en los países en vías de desarrollo en beneficio de las estructuras regionales .
En el futuro , lo decisivo va a ser qué política va a seguir la Unión Europea en la Organización Mundial de Comercio precisamente en beneficio de los países del sur , cómo va a proporcionar allí a estos países una voz , una codecisión adecuada y naturalmente también cómo la Unión Europea va a abrir sus mercados a estos países .
Pues no es admisible que exijamos de esos países una apertura de los mercados mientras que aquí en la Unión Europea seguimos amurallándonos .
La regulación TRIPS tampoco hace justicia a los recursos en esos países , pues tienen que pagar mucho por sus productos básicos que hemos patentado nosotros antes .
Permítanme que diga aún una cosa sobre la coherencia en esta Asamblea .
Con frecuencia se vota aquí en las más diversas comisiones y también en el Pleno , lo que no es coherente y no concuerda con la política de desarrollo .
La política de desarrollo debería ser un campo del que se ocupasen todas las comisiones y no se debería hablar al respecto solamente una vez al año , como hoy , cuando nos parece que es oportuno .
También hay que coordinar del modo adecuado las políticas de los 15 países de la UE pues no puede ser que se mezclen los intereses nacionales con la política de desarrollo y se vincule la ayuda al desarrollo a unas condiciones como , por ejemplo , la siguiente : si compras mis armas obtendrás más ayuda al desarrollo .
Esto no puede seguir así en el futuro .
Es urgentemente necesaria una mayor coherencia , lo que no sólo es aplicable a la Comisión Europea sino también a nosotros en esta Asamblea .
Señor Presidente , los informes dan cuentas pero también revelan la creciente contradicción de la política de desarrollo de la Unión y sus Estados miembros .
Cuando se constata que la supresión de la pobreza es el denominador común , se trata más bien de un deseo que de una realidad .
El hecho es que el número de pobres no ha descendido en los 20 años pasados sino que ha aumentado a 1.400 millones de personas .
Si se hace un balance sincero de la política norte-sur , no se puede ignorar que el abismo entre los países más pobres y más ricos se ha agrandado .
En lugar de calificar esto como una consecuencia directa de la política neoliberal se subraya la necesidad de definir con mayor claridad el concepto de " buena gestión gubernamental " para la ayuda al desarrollo .
Sin embargo , me pregunto con qué derecho moral se puede plantear esto cuando los criterios de democracia y de Estado de derecho que se exigen son violados en los mismos Estados miembros de la UE .
La corrupción florece , se crean cajas negras de partidos políticos y fondos de la UE se desvían probablemente a cajas para financiar campañas electorales .
Una actitud crítica con nosotros mismos es condición previa para determinar unos criterios reales .
Tampoco hay que olvidar que los Estados miembros de la Unión no se aproximan al 0,7 % del producto social bruto para la ayuda al desarrollo sino que , por el contrario , cada vez se alejan más .
Lamentablemente , en el informe no se dedica ni una sola palabra a los negocios de armas , lo que han señalado ya otras y otros colegas .
Los países industrializados , en connivencia con las castas dominantes de ciertos países ACP , no sólo obtienen unos fabulosos beneficios sino que además se pone en marcha una terrible dinámica que no debemos olvidar .
Primero se suministran armas , a continuación surgen violentos conflictos hasta que , finalmente , se envían tropas de los Estados suministradores de armas , comenzando todo otra vez desde el principio .
Quiero apoyar en especial en el informe del Sr. Corrie la constatación que realiza de que debemos examinar y tratar con justicia la solicitud de Cuba para ingresar en los Estados ACP .
Se destacan los cambios que están apuntando allí .
No debemos seguir aquí a los EE.UU sino partir de nuestras propias posiciones y no crear nuevos y mayores obstáculos .
Señor Comisario , está muy bien exigir coherencia a las políticas , pero también tiene que configurarse mediante un trabajo político de la Comisión en cooperación con el Parlamento y aquí creo que tenemos ante nosotros grandes tareas en las que voy a participar .
Señor Presidente , " la cooperación al desarrollo va mal " .
No es sino una cita cualquiera de un artículo de periódico que se publicó la semana pasada sobre la política de desarrollo de la Unión .
No es algo nuevo .
Desde que intentamos hacer algo en Europa en cuanto a la cooperación al desarrollo , la eficacia y la calidad se cuestionan .
La esperanza de lograr mejoras amenaza con desaparecer si la Comisión continúa resistiéndose a mirarse en el espejo ¿ Por qué no se ha hecho público el crítico informe sobre la coherencia en la política de desarrollo ?
Una conclusión importante de este informe hacía referencia a la incongruencia interna de la política europea .
Ésta es especialmente incoherente en el ámbito del comercio y de la agricultura .
No logramos contribuir de forma seria al desarrollo de los países menos desarrollados .
Esto tiene que ver en su totalidad con las diferencias en el planteamiento de la cooperación al desarrollo entre los distintos países de la Unión .
No debemos continuar considerando la cooperación al desarrollo como un instrumento de las relaciones externas y exteriores , sino como un ámbito político independiente .
Abogo por una política de desarrollo transparente , solidaria y eficiente .
En tanto el planteamiento europeo de la problemática del desarrollo ocasione más ineficacia y un despilfarro de dinero , continúa siendo aconsejable que los Estados miembros tengan reservado un gran papel .
Por último , quiero pedir a la Comisión que remita cuanto antes al Parlamento el documento al que me he referido , a fin de que podamos pensar de manera constructiva en las posibles soluciones .
Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , creo que ésta es una iniciativa pertinente y que tiene mucho sentido .
Como ya han dicho varios oradores , con frecuencia observamos situaciones de gran contradicción entre lo que , por un lado , pretendemos hacer con la política de desarrollo y cooperación y , por otro , lo que deshacemos con otras políticas sectoriales que representan intereses contrarios desde el punto de vista del desarrollo de los mismos países .
Y no hablamos sólo de las repercusiones concretas de nuestras políticas comunes : el turismo , el medio ambiente , la agricultura , la pesca , la industria .
Hablamos en general , cosa grave , de contradicciones entre nuestras políticas económicas y comerciales y nuestras políticas de defensa .
Por último , hay un conjunto de titulaciones que son contradictorias .
En mi opinión , las contradicciones no son tan graves desde el punto de vista de las políticas comunitarias ; sí que son más graves en lo relativo a ciertos objetivos e industrias de algunos Estados miembros .
Debemos tenerlo en cuenta .
Con frecuencia aprobamos resoluciones sobre procesos de paz en otras partes del mundo , por un lado , como en el reciente caso de Indonesia , que clama al cielo , y después verificamos , por otro lado , que había algunos países europeos que les suministraban armas y material de guerra .
Ésas son , a mi juicio , las contradicciones más graves en todo este asunto , más que las representadas por alguna incompatibilidad de las políticas sectoriales , que también existen .
Evidentemente , sabemos que siempre hay contradicciones entre las diferentes políticas , incluso dentro de un país concreto .
Es normal .
Y también hemos de comprender que en el nivel de la Unión Europea habrá contradicciones entre las diversas políticas comunes , en este caso la de desarrollo .
Hemos de comprender que esas contradicciones existen y debemos reducirlas al mínimo , objetivo justo y sabio , al que se debe la presentación de esta resolución .
Creo que la idea de la creación de un observatorio sobre la evolución de esa coherencia entre las políticas comunitarias y la de cooperación y desarrollo , cuyo ámbito de acción no debe limitarse a las políticas comunitarias , sino que debe abarcar también las acciones o políticas de los Estados miembros , incluidas las acciones de grupos económicos , cosa que me parece importante , es bastante sabia y pertinente .
Ese observatorio deberá preparar un informe anual sobre la evolución y las repercusiones de esas políticas y de su conjugación .
He dejado para el final una cuestión que me parece fundamental y que este Parlamento debe -me parece a mí- tener en cuenta y aprobar .
Ese nuevo objetivo de reducir al mínimo las contradicciones entre la política de cooperación y desarrollo y las demás políticas debe ser un objetivo válido no sólo dentro de la Unión Europea , sino también en el nivel mundial , dada la globalización en aumento de la economía .
Si queremos un comercio mundial justo tenemos que imponer ese mismo principio en el nivel de la próxima ronda de negociaciones multilaterales en la Organización Mundial del Comercio , porque sería contradictorio que la Unión Europea estuviera imponiéndose a sí misma una disciplina férrea , aunque justa , para que después los Estados Unidos y otras grandes potencias vinieran a hacer lo contrario y aprovechar lo que nosotros no hacemos .
Por eso , es justo y fundamental que esos principios queden establecidos en la próxima ronda de la Organización Mundial del Comercio .
Señor Presidente , el Director General de la DG de Desarrollo ha dicho que producir un informe sobre la coherencia de las políticas de la UE con las políticas de desarrollo , antes de que el documento sobre política de desarrollo propiamente dicha aparezca esta primavera , es como poner el carro delante del caballo .
No importa que la obligación de la Comisión de producir un informe anual , claramente establecida en la resolución del Consejo , se haya saldado hasta ahora con la producción de un sólo " documento oficioso " , el verdadero problema estriba aquí en que , en momentos en que aumenta la pobreza mundial , ese caballo está subiendo la colina mientras que el carro con las demás políticas de la UE es tan pesado que la política de desarrollo empieza a deslizarse lentamente hacia abajo .
Una y otra vez la política de desarrollo se deja de lado o se cita incidentalmente cuando se consideran las demás políticas de esta Unión Europea .
Fijémonos por ejemplo en la nueva directiva sobre el chocolate , que indica que los países de la UE gastan más cada año en chocolate que en ayuda para el desarrollo .
No ha habido ninguna evaluación adecuada de esa directiva desde el punto de vista del desarrollo , a pesar de que los países productores , el 90 % de los cuales son nuestros asociados ACP , estiman que podría reducir en un 15 % por lo menos los ingresos de los agricultores que producen cacao .
Lo mismo puede decirse de los acuerdos de pesca , en los que reconocemos que no se pueden sostener las actuales prácticas pesqueras en aguas de la UE .
Al mismo tiempo , estamos negociando arreglos conjuntos que toleran un mayor acceso de los barcos de pesca en gran escala europeos a las aguas de países en desarrollo , en detrimento de los 190 millones de pescadores en pequeña escala que hay en esos países en todo el mundo .
Igual sucede con los acuerdos comerciales .
Como el Sr. Nielson dijo esta mañana hablando de Lomé , el acceso preferente sólo es para " esencialmente todos los productos de los países menos desarrollados " .
Dicho con otras palabras , cuando los intereses comerciales de la UE están en juego , las consideraciones relativas a la pobreza van al basurero .
En cuanto a la reunión de Seattle , ¿ por qué se ha pasado bajo silencio el hecho de que la UE no ha aplicado las concesiones comerciales para países en desarrollo que ya se habían acordado en el seno del GATT , incluidas las relativas al sector textil , de importancia fundamental ?
Por lo que se refiere a la política agrícola común , nuestra máxima culpa es que no se haya hecho una evaluación de las consecuencias para el desarrollo de las reformas de la PAC previstas en Agenda 2000 .
Todo el mundo está al corriente del escándalo del plan de restituciones a la exportación , que inundó los mercados de África occidental con 54.000 toneladas de carne de vacuno subvencionada , reduciendo en un 50 % los precios que los ganaderos locales podían obtener en el mercado .
Las existencias de carne de vacuno son actualmente de 300.000 toneladas .
¿ Quién va a ser el próximo que , literalmente , tienda el cuello al tajo ?
Me ha agradado oir lo que ha dicho el Sr. Amadeus esta mañana , cuando ha mencionado las dificultades del FED para la utilización de sus fondos , pidiendo un papel más activo del Consejo de Ministros de Desarrollo y que las prioridades del desarrollo ocupen un lugar destacado en la próxima política exterior y de seguridad común de la UE .
También me satisfacen la declaración del Consejo de 1992 , su resolución de 1997 , y las sucesivas modificaciones del Tratado de la Unión Europea , pero no se ha tomado ninguna medida en ninguna de esas esferas .
Por eso queremos que haya informes anuales , queremos que haya un grupo anual de trabajo en el que estén representados diversos servicios , y queremos un procedimiento de queja para asegurarnos de que se hace algo .
Agradeceré que el Sr. Nielson , en su recapitulación , trate directamente de estas cuestiones en la resolución .
Señor Presidente , quisiera limitarme a la relación existente entre la cooperación al desarrollo y la agricultura .
Una parte considerable de los fondos se ha destinado en años pasados al desarrollo de la agricultura y de la ganadería en los países en desarrollo y especialmente en los países de Lomé .
Los resultados no han mostrado lo que esperábamos .
¿ Cuál puede ser la causa ?
Creo que el origen debe buscarse , en primer lugar , en la inexistencia de una política agrícola clara en los distintos países en desarrollo , con las correspondientes excepciones .
Creo que la Comisión debe desempeñar un importante papel en el desarrollo de esa política .
Ningún agricultor , dondequiera que sea , producirá algo si los precios son demasiado bajos .
Los gobiernos de los países en desarrollo se encuentran siempre ante una difícil elección : ¿ a quién debemos apoyar , a los agricultores o a la gente de las grandes ciudades que quiere alimentos baratos ?
Este sutil equilibrio debe lograrse con el respaldo de la Comisión , y no sólo por esta institución ; también los propios Estados miembros prestan ayuda en la mayoría de los países en los que la Comisión es activa .
No puede permitirse que la política de los Estados miembros entre en contradicción con la de la Comisión .
Las delegaciones de esta institución en los países en desarrollo deben desempeñar un papel rector en la realización del diálogo político y deben ocuparse de que todos los países sigan la misma línea .
Así mismo , es necesario que se preste especial atención a los costes de los medios de producción .
Con demasiada frecuencia , se suministra al agricultor de forma gratuita abono , medicamentos veterinarios y muchas otras cosas .
Cuando termina el proyecto , transcurridos cinco años , también se termina la política de suministros gratuitos .
Creo , por tanto , que el elemento del coste debe introducirse desde el principio en la política de todos los proyectos y , por lo que yo sé , no siempre es ése el caso .
Por último , me pregunto si los fondos no se pueden invertir un poco mejor .
Cada año , descubro en el presupuesto de la Comisión y en el del Fondo Europeo de Desarrollo que se lleva mucho retraso en la inversión de los fondos .
Señor Presidente , señor Presidente del Consejo , señor Comisario , Señorías , este debate se desarrolla realmente entre los que ya están convencidos , y es una pena .
Tendríamos que hablar de coherencia en la política de desarrollo , por ejemplo , con el Sr. Prodi , quien desde el principio ha dejado pasar una gran oportunidad , ya que ha permitido que la política de cooperación al desarrollo quede repartida entre tres Comisarios y , aunque ya es un avance , tres en lugar de cuatro , lo admito , no puede , ni mucho menos , garantizar una política coherente .
Así mismo , hemos comprobado que las diferentes DGs se saltan esa política con , a veces , procedimientos y argumentos muy contradictorios .
Una buena sugerencia ha sido efectuada por el Presidente en ejercicio del Consejo , a saber , dotar de un presupuesto al Fondo Europeo de Desarrollo .
El Parlamento , por supuesto , lo aplaudiría mucho ; si usted lo pudiera lograr , supondría un gran paso histórico .
Tres principios son fundamentales desde Amsterdam : la complementariedad , la coordinación y la cohesión .
Creo que se ha hecho especialmente poco en estos tres terrenos .
Si se pide un informe sobre los avances respecto de la cohesión , no debe resultar difícil , a menos que se deba reconocer lisa y llanamente que no existe en absoluto coherencia .
Preferiría que se elaborara un informe sobre la inexistencia de cohesión , tal como sucede actualmente , y que se desarrolle una estrategia sistemática para lograr una cohesión evidente , ya que todavía estamos muy lejos de conseguirla .
Una cosa me ha llamado la atención en el discurso del Presidente del Consejo .
Dice : " las contradicciones en la política pueden dar lugar al equilibrio " .
Naturalmente , lo que se da con una mano , puede quitarse con la otra , y viceversa .
Esto da lugar a la paralización y al autoengaño .
Toda la globalización sólo ha dado lugar hasta ahora a que , si bien hay cambios , éstos sólo contribuyan a aumentar la pobreza .
Ésta es nuestra llamada prioridad .
Sé que hacemos muchas cosas positivas , pero empecemos por esta cuestión esencial .
Señor Presidente , ya hemos podido comprobar que no existe ningún informe de la Comisión , pero pienso destacar tres cosas en concordancia con los objetivos que presentó el Consejo en su memoria de 1997 .
La primera de ellas es sobre la solución de conflictos .
He intentado averiguar durante muchos años , a través del Consejo y de la Comisión , por qué ninguna institución trabaja activamente para resolver el conflicto producido por la ocupación del Sahara Oriental por Marruecos .
La ONU tiene un plan de paz .
Deberíamos aprovechar esta oportunidad para poner fin al último episodio colonial en África .
También quiero ocuparme de las migraciones .
Me preocupan las nuevas disposiciones del convenio de colaboración y cooperación con los países de ACP que facilitarán la expulsión , sin fundamentos sólidos , de emigrantes , solicitantes de refugio y refugiados .
Quisiera que la UE realmente diera ejemplos en materia de patentes sobre organismos vivientes .
Hoy sabemos que cada cuatro segundos alguien muere de hambre .
Las tres cuartas partes de ellos son niños de menos de cinco años .
La causa de esto no es la escasez de alimentos sino aquello de lo que tanto hemos hablado hoy , la creciente pobreza .
La salubridad de los alimentos y las garantías de diversidad biológica deben anteponerse a los intereses comerciales .
Quiero decir que el único objetivo de las patentes sobre organismos vivientes es controlar el abastecimiento mundial de alimentos , especialmente con fines comerciales , y nada más .
También quisiera ver algo sobre las mujeres en ese informe que espero que presente la Comisión .
En todos los ámbitos , incluida la política de desarrollo , las mujeres están totalmente ausentes , cosa que en la realidad no es así .
Señor Presidente , el debate de hoy subraya enérgicamente la necesidad de discutir la política de desarrollo en términos muchos más amplios que solamente la medición de los flujos de ayuda .
El nivel de las ayudas al desarrollo es , obviamente , importante y los países ricos en su conjunto deben aumentarlas , especialmente para combatir la pobreza y mediante apuestas por el desarrollo de la capacitación .
No obstante , el nivel de las ayudas es sólo uno de los muchos instrumentos que influyen poderosamente en el desarrollo de los países pobres .
Muchos colegas han señalado sectores que son importantes , además de las ayudas al desarrollo , y en los que los contrastes y contradicciones entre las distintas políticas son muy graves .
Entre otros , se pueden nombrar la política comercial , la política agraria y la política de pesca .
Otros sectores importantes son el flujo de inversiones privadas , la colaboración en materias de investigación y tecnología y el manejo y financiación por parte de la comunidad internacional de diferentes problemas globales que nos conciernen a todos .
Algunos de estos problemas son el clima , la diversidad biológica , los problemas de salubridad , etc .
La comprobación de estos hechos se acentúa por la globalización , es decir , la nueva economía que está surgiendo .
En esta economía son cada vez más fuertes las relaciones entre las diferentes políticas .
Lo que se discute aquí es , en mi opinión , la contribución de la UE al debate sobre las posibilidades y riesgos de la globalización y las reglas del juego que se precisan para dar buenas oportunidades a los países pobres .
Es esencial , como lo ha exigido Maij-Weggen , la presentación , o inventario , de la forma en que se yuxtaponen las diferentes políticas y de las contradicciones existentes entre ellas .
Me pregunto por qué la Comisión no ha hecho más al respecto .
La Comisión es nueva , hay que darle tiempo , pero la ausencia de un inventario de esta naturaleza es un indicador de las grandes tensiones existentes en el seno de la Comisión .
Espero que Nielsen tenga éxito en las futuras discusiones en la Comisión .
Además de un inventario de este tipo , quisiera ver un análisis más positivo y continuo .
En este análisis no sólo se debería examinar el flujo de las ayudas al desarrollo sino que , además , todas las formas de ayuda y transferencias que influyen en los países pobres .
Hablo de técnica , asuntos comerciales , colaboración en materia de investigación , etc . ; sería una contribución muy constructiva a nuestro debate .
Finalmente , en el punto 6 de la propuesta de resolución , el Parlamento recomienda la formación de un grupo de trabajo que se ocupe de la coordinación .
Creo que es pura casualidad , pero es obvio que la Comisaria de Medio Ambiente tendrá que formar parte de este grupo .
Confiemos en que el debate de hoy sea un hito .
Hasta ahora , la política se ha caracterizado por dar con una mano y quitar con la otra .
Mucha gente seguirá el desarrollo futuro con gran interés .
Señor Presidente , los manifestantes de Seattle alegaban que la libertad de comercio es mala para los países en desarrollo y para los países menos desarrollados : no refleja más que el interés egoísta de un país rico .
Consideremos sin embargo la tasa de progreso económico y la tasa de reducción de la pobreza en países como la India y Tanzanía durante los 40 ó 50 años transcurridos desde que alcanzaron la independencia .
En esos casos la teoría preconizaba que el proteccionismo y la intervención estatal protegerían los puestos de trabajo , permitirían que la industria se ajustara gradualmente y sin sufrimiento .
No sucedió así : la pobreza es peor que nunca .
Es posible que el remedio no tenga buen sabor a corto plazo , pero abriendo la economía de un país a la competencia interna y a las fuerzas externas se optimiza la utilización de recursos y se llega a un nivel y una calidad de vida superiores a plazo no demasiado largo .
¿ No es ésa la lección que cabe extraer de la propia Unión Europea y en particular del mercado único ?
Como dijo el Sr. Nielson , ése es un buen ejemplo para los países y las regiones que aspiran a una mayor prosperidad .
Ahora bien , no basta con predicar los beneficios del mercado libre a los países en desarrollo .
Tenemos que predicar también con el ejemplo , con nuestra propia accesibilidad a las importaciones de esos países .
La resolución del Parlamento sobre las negociaciones de la OMC preconizaba una política de importaciones libres en la UE , la eliminación de todas las barreras que seguían obstaculizando las importaciones , así como la eliminación de las barreras arancelarias y de las cuotas y , lo que no es menos importante , de las barreras no arancelarias , como mencionó la Sra .
Maij-Weggen en su intervención .
La eliminación de esas barreras contribuiría mucho más que cualquier volumen de ayuda para el desarrollo a promover en los países en desarrollo el progreso económico que ellos y nosotros deseamos .
Es evidente que una falta de coherencia entre la política de desarrollo y las políticas comerciales reducirán nuestros esfuerzos de desarrollo y disminuirá también la confianza política de los países en desarrollo en Europa y en nuestras bellas palabras .
Señor Presidente , en estos últimos días hemos podido escuchar una bella oratoria acerca de la necesidad de que haya mayor coherencia , coordinación y eficacia en los programas de ayuda exterior de la Comunidad y de los Estados miembros .
Hay una esfera relativamente pequeña de actividad que goza de una enorme visibilidad pública y que brindaría un foro óptimo a la capacidad de la Unión para predicar con el ejemplo .
Me estoy refiriendo a la continua tragedia de las minas terrestres antipersonal que representan un obstáculo para tantos programas de desarrollo , para las actividades de reconstrucción después de los conflictos , y que arruinan la vida de muchas de las personas más vulnerables de algunas de las regiones más pobres del mundo , particularmente en países en desarrollo .
En los últimos años la Comunidad ha gastado más de 200 millones de euros en la limpieza de minas , la asistencia a las víctimas y actividades conexas .
Los Estados miembros han desembolsado cantidades análogas .
Pero sigue habiendo una enorme ineficiencia y falta de voluntad de aplicar una estrategia convenida con otros miembros de la comunidad internacional para superar el problema de las minas terrestres antipersonal dentro de un plazo de tiempo determinado .
El Sr. Nielson identificó el problema de la falta de acción concertada y de la necesidad de que haya mejor complementariedad con los Estados miembros .
Eso se viene diciendo desde hace años .
La Comisión tiene que llevar a cabo cambios de organización , tiene que reforzar la coherencia y la eficacia de sus acciones , y lo ideal sería que lo hiciera con una dependencia central que se ocupara de la política de acción en materia de minas y que dispusiera de los recursos necesarios .
También necesitaría procedimientos contractuales y de aplicación más rápidos así como un renglón presupuestario multianual mejor dotado y una gestión de sus programas mucho mejor .
En cada uno de los países gravemente afectados por las minas terrestres debería efectuarse un buen inventario de la eficacia de los programas relativos a la lucha contra las minas .
Me parece que la cuestión de las minas terrestres refleja muchas de las dificultades organizativas , de procedimiento , de gestión financiera y operacionales que vienen aquejando a la Comisión y a la Unión .
¿ Se trata de achaques del pasado , o vamos a descubrir que en esta esfera relativamente compacta y limitada la Unión Europea sigue sin poder conseguir sus aspiraciones ?
Señor Presidente , estimadas y estimados colegas , señor Comisario Nielson , la conclusión del nuevo Convenio UE-ACP es un importante paso hacia una mayor coherencia .
Y es positivo que en este nuevo acuerdo se establezcan más que hasta ahora criterios como derechos humanos , democracia , Estado de derecho o good governance , que las relaciones coloniales pasadas ya no impregnen tanto la mayor parte de nuestras relaciones sino que estos criterios políticos hayan obtenido aquí un mayor peso .
Pues esta es la condición previa par cualquier desarrollo .
Si no se respetan estos criterios , el desarrollo no tendrá ninguna oportunidad .
Esto , colega Modrow , es aplicable también a Cuba .
Saludo que Cuba se acerque a este proceso , pero tienen que producirse aún algunas transformaciones en ese país .
Todos conocemos los informes de Amnesty International .
Puede ser que usted , como uno de los últimos detentadores del poder del comunismo , lo vea posiblemente de modo diferente a la mayor parte de esta Asamblea y que usted vea problemas en la good governance .
Sin embargo , se trata de un importante criterio para la Unión Europea .
Me quiero referir a un segundo tema .
Estamos hablando aquí sobre coherencia .
Muchos colegas han expuesto ejemplos de hasta qué punto las diversas políticas no son coherentes .
Pero , desde mi punto de vista , la política de desarrollo en sí necesita algo más de coherencia .
No es coherente que la coordinación con los Estados miembros siga sin funcionar , que en los países en vías de desarrollo países miembros de la Unión Europea lleven a cabo en parte unos proyectos muy opuestos .
Tampoco es coherente frente al contribuyente europeo que realicemos una política de desarrollo que está regulada en el presupuesto de la Unión pero que el FED siga quedando fuera .
Señor Presidente del Consejo , si usted logra que estos 13.500 millones de euros queden sometidos en el futuro al control del Parlamento , de la Comisión de Control Presupuestario , queden sometidos a mecanismos como el OLAF , entonces creo que elevará el grado de aceptación .
Creo que esto debería ser también una exigencia a la Conferencia Intergubernamental : el establecimiento del FED en el presupuesto de la Unión Europea . Señor Presidente , Señorías , en su conjunto , este texto nos parece efectivamente bien intencionado y , no obstante , no lo votamos en comisión ni tampoco lo votaremos en el Pleno , por dos razones que , por lo demás , dieron lugar , de nuestra parte , a enmiendas que quisiera desarrollar aquí rápidamente .
Ante todo , la Comisión de Desarrollo y Cooperación desea la comunitarización del Fondo Europeo de Desarrollo y es evidente que en este sentido se equivoca .
La cooperación es y , a nuestro juicio , debe seguir siendo , un ejercicio intergubernamental .
En el momento en que Europa prepara su ampliación , una comunitarización del Fondo Europeo de Desarrollo permitiría a algunos disimular muy fácilmente su falta de compromiso detrás de la pantalla del presupuesto comunitario , sin contar , por otra parte , que de esa manera se suprime una manera fructífera y prometedora de asociar a nuestra política de cooperación a nuestros socios del Sur .
Por último , la Comisión demostró , recientemente , como muy oportunamente acaba de recordar la Sra .
Maes , las dificultades que experimenta para administrar de manera transparente los fondos que dedica a sus programas de desarrollo y de ayuda humanitaria .
Cabe preguntarse por qué tendrían que añadirse ahora .
En segundo lugar , es sumamente lamentable para nosotros que el informe del Sr. Corrie mencione el acuerdo comercial y de desarrollo con Sudáfrica .
Ya que , para abreviar , este acuerdo es un ejemplo de la diplomacia de aficionado que practica la Comisión Europea , y ello cada vez con más frecuencia .
Efectivamente , sorprende totalmente comprobar que la Unión haya podido negociar para sus Estados miembros un acuerdo donde uno de los aspectos esenciales haya sido lisa y llanamente dejado en blanco .
Dicho sea de paso , es todavía más asombroso que el Consejo no haya intervenido .
Hoy día , por tanto , nos encontramos en la situación absurda de negociar en posición de debilidad aspectos tan esenciales como las producciones vitícolas y agrícolas , en el marco de un acuerdo que ya hemos firmado .
La parte de este acuerdo que bloquea las negociaciones podría conducir a la Unión a tener que indemnizar a los productores para que dejen de producir Sherry , Porto , todo un conjunto de productos que , en lo que atañe al derecho comercial internacional , son lisa y llanamente imitaciones fraudulentas y ya se imagina el coste potencial de semejante precedente .
Esta es la prueba , si todavía era necesaria alguna , de que una diplomacia inmadura , que no defiende ningún interés , salvo , sin duda alguna intereses particulares , acorralada entre la teología del libre cambio , los grupos de presión y las ONG más o menos amigas , es no solamente eficaz , sino peligrosa .
Por último , un comentario sobre la inspiración general del informe Corrie .
Hoy día , la Asamblea Paritaria se considera , no nos lo ocultamos , un obstáculo al libre cambio internacional para los teólogos de Ginebra y de Washington .
Esa era la ocasión de recordar que nuestro modo de cooperación con los países del Sur , original y ejemplar , debería desarrollarse , reforzarse .
Esta ocasión es una ocasión fallida por el informe Corrie y debemos , con pesar , sancionar el hecho de que se haya perdido hasta ese punto .
Señor Presidente , a modo de conclusión y síntesis , quisiera subrayar tres aspectos esenciales de este debate .
En primer lugar , en la generalidad de las intervenciones sobresale la idea muy firme de que la globalización acentúa los desequilibrios regionales y las desigualdades sociales y aumenta la pobreza , por lo que algo hay que hacer , so pena de que se agraven las tensiones y surjan mecanismos de desarrollo de conflictos que pongan en entredicho la paz y la estabilidad internacionales .
En segundo lugar , con esas miras sería importante dar otra dimensión a las políticas de desarrollo , valorizando su papel en la corrección de desequilibrios , en la atenuación de desigualdades .
Creo que todos han atribuido gran importancia al papel de la Unión Europea en las políticas de desarrollo a escala internacional .
Todos reconocen -y ése era el tema del debate de hoy- que , para que la Unión Europea desempeñe un papel más activo y directivo en las políticas de desarrollo a escala internacional , deberá necesariamente fortalecer la coherencia de sus diversas políticas que contribuyen a la consecución de los objetivos del desarrollo .
Creo que en algunas intervenciones se ha subrayado mucho también que esa responsabilidad por la coherencia de las políticas de la Unión Europea no incumbe al Consejo ni a la Comisión ni al Parlamento en exclusiva ; al contrario , debería ser objeto de una concertación de trabajos de reflexión y preparación legislativa e institucional , en el nivel de la Comisión o en el del Consejo o en el del propio Parlamento Europeo , pues , por lo demás , algunos diputados han presentado propuestas , como la de la creación de un observatorio o de un grupo de trabajo encargado del seguimiento de la acción de las diferentes políticas en la esfera concreta del desarrollo .
Por último , quisiera subrayar que también conviene tomar nota -por haber sido ésa una de las prioridades del programa de la Presidencia portuguesa- de la afirmación de que es necesario valorizar la política de desarrollo en el marco de las políticas de la Unión Europea y en particular en el de su política exterior .
Creemos que es algo absolutamente indispensable , so pena de no conseguir llevar a cabo ninguna acción consecuente en materia de coherencia de políticas , si no somos capaces de dar el relieve que las políticas de desarrollo deben cobrar como instrumento de afirmación de principios y valores que modelan la inserción de Europa en el sistema internacional .
Para eso será necesario , en su momento , como he subrayado , cambiar de paradigma o dejar atrás el paradigma poscolonial para que las políticas de desarrollo cobren una dimensión europea .
Creo a ese respecto ( y algunas intervenciones también lo han indicado aquí ) que la aprobación del nuevo convenio que substituye los Convenios de Lomé es un instrumento importante de renovación de una nueva dinámica en el planteamiento de la cooperación con un grupo tan importante de países del Sur en un momento en que es digna de mención la considerable inestabilidad existente en torno a procesos de negociación a escala internacional como los que se dieron en torno a la primera ronda de negociación de Seattle . .
( EN ) En muchas de las contribuciones a este debate me parece percibir cierto grado de frustración .
He formulado ante ustedes una declaración en nombre de la Comisión que en mi opinión brinda una útil base para este debate .
Les facilitaremos informaciones más detalladas que traten directamente de todas las cuestiones relativas a la coherencia .
Este debate no es nuevo .
Estamos trabajando actualmente sobre esta cuestión en la Comisión y una vez que ese trabajo haya acabado informaré sobre él , pues han sido numerosos los que han pedido que se les facilite el informe sobre la coherencia .
No tengo la menor duda de que como resultado de la creciente atención política que suscitan esos problemas -algo que se refleja claramente en el debate de hoy- será más fácil para la Comisión y para la DG de Desarrollo incluir a la coherencia en primera página de nuestro programa de trabajo .
Esto requiere también la introducción de otros mecanismos nuevos en el sistema de la Comisión que pueden muy bien incluir , como han sugerido algunos de los Grupos políticos del Parlamento , el establecimiento de un grupo de trabajo especial en que estén representados varios servicios y el establecimiento de una especie de atalaya de la coherencia en la Comisión .
He leído -y he oído en el debate- que se está utilizando la coherencia como una especie de panacea que vale para todo .
Me parece que es importante mantener a la coherencia como disciplina definida y relativamente clara que trata de subsanar las incongruencias cuando realmente existen , y no cabe duda de que en nuestro caso existen .
Gran parte de ello se debe a verdaderos desacuerdos entre los sectores sectoriales de cada Estado miembro , como se ha dicho con toda franqueza en este Parlamento : la gente tiende a identificarse más o menos con sus esferas de interés , cosa que por lo demás es legítima .
Sin embargo , me gustaría prevenirles contra la ilusión de que la incoherencia es el producto de alguna clase de deficiencia mecánica del sistema .
Puede serlo , pero esa incoherencia no es más que una parte pequeña de lo que estamos debatiendo ahora .
La mayor parte de esas incoherencias tienen que ver con diferencias conocidas y bien establecidas de intereses entre hombres y mujeres , etc . , y ahí estriba el problema .
El Sr. Mulder ha dicho que ningún agricultor empezará a producir nada cuyo precio sea demasiado bajo .
Eso es cierto por lo que se refiere a la parte del mundo en que vivimos , pero nuestros asociados y beneficiarios de África tienen una perspectiva ligeramente diferente .
En esos países se cultiva , no solamente para ganarse la vida , sino para vivir , y ésa es la diferencia .
La agricultura de subsistencia no se basa en ningún cálculo de precios , se basa en la esperanza de que llueva durante la próxima estación .
Eso no se aplica a toda la agricultura de los países en desarrollo sino a una agricultura destinada a reducir la pobreza respecto de la cual tenemos que intervenir más y mejor que hasta ahora .
Desde ese punto de vista lo que estoy diciendo es muy pertinente .
Se han mencionado otras cuestiones : la ganadería en Namibia , los tomates y la leche en polvo en el Caribe .
No pequemos por exceso de masoquismo .
Hay un límite para la utilidad de todo .
Todos los casos mencionados se caracterizan por el hecho de que nos hemos ocupado de ellos .
Se han reglamentado los precios de intervención , y los problemas que tuvimos con el ganado vacuno en África occidental y en Namibia se resolvieron reduciendo el apoyo a la intervención .
Se trataba de verdaderos problemas , pero los hemos resuelto todos .
En cuanto a la cuestión del cacao , o del chocolate , repito que en un 5 % tiene que ver con la creación de una base de vida en los países vecinos .
De lo que estamos hablando es de las nueces de cacao locales que son tan importantes para el pueblo que las cosecha para ganarse la vida con ellas en Burkina Faso como los cocos para los agricultores de Ghana .
Éste no es un caso claro de incoherencia , es más bien un caso de competencia entre proveedores .
Lo que se ha dicho acerca del azúcar en el Caribe es más complicado .
En el marco de países y territorios de ultramar , la acumulación de algunos de esos aspectos comerciales representa un problema complicado , pero puede muy bien suceder que lo que estamos mencionando aquí tenga más que ver con la promoción de los intereses de algunas empresas europeas que con la generación de ingresos en el Caribe .
Sea como fuere , se trata de una cuestión de la que nos estamos ocupando .
Me he comprometido a tratar de crear el debido equilibrio en todas esas cuestiones y me permitiré mencionar la consecución del acuerdo de cooperación y desarrollo comercial con Sudáfrica .
Diré con toda modestia que ese ejemplo es algo que indica que la Comisión está dispuesta a hacer un esfuerzo suplementario para lograr la coherencia entre la perspectiva de la cooperación para el desarrollo y la perspectiva de los intereses comerciales .
No hay duda de que hemos hecho todo lo que correspondía para resolver este problema , y espero sinceramente que ahora tengamos un período de tranquilidad y de aplicación pacífica en los próximos años de ese acuerdo .
Por último , quisiera darles de nuevo gracias por este debate .
Volveremos de nuevo ante ustedes con informaciones sobre esas cuestiones , porque estos problemas , de una u otra manera , no van a desaparecer , sencillamente porque la cooperación para el desarrollo representa fundamentalmente el hecho de hacer algo en el mundo que es diferente que ocuparse de intereses comerciales tradicionalmente definidos , etc .
Tenemos que armonizar esos enfoques diferentes .
Muchas gracias , señor Comisario Nielson .
He recibido ocho propuestas de resolución presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas .
 
Próxima sesión " Derechos Humanos " de la ONU De conformidad con el orden del día , el Consejo procede a hacer una declaración sobre el establecimiento de las prioridades de la Unión para el próximo período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas , el 20 de marzo de 2000 .
Señor Presidente , Señorías , como es sabido , la Unión Europea desempeñó un papel activo en el quincuagésimo quinto período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos , celebrada en Ginebra en marzo y abril de 1999 .
Presentó resoluciones relativas a la situación de los derechos humanos en el Irán , en el Iraq , en las colonias israelíes , en Myanmar , en la República Democrática del Congo y en el Sudán y negoció declaraciones que pronunciaría la Presidencia sobre Colombia y sobre Timor Oriental .
La Unión Europea presentó por primera vez una resolución sobre la pena de muerte , que obtuvo un enorme éxito , y encabezó los trabajos relativos a una resolución sobre los derechos de los niños , iniciativa conjunta con el grupo de países latinoamericanos .
La Unión proseguirá su papel en el quincuagésimo sexto período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos , que se celebrará en marzo y abril en Ginebra .
En particular , tal como quedó acordado en el grupo del Consejo de Derechos Humanos , el 9 de febrero de 2000 , la Unión Europea se propone presentar proyectos de resoluciones sobre las colonias israelíes , el Irán , el Iraq , el Sudán , la República Democrática del Congo , Myanmar , un proyecto de declaración de la Presidencia sobre Colombia y , posiblemente , sobre Timor Oriental y otro sobre la situación en los diferentes países .
La Unión Europea proseguirá los debates sobre la preparación del quincuagésimo sexto período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos en la próxima reunión del Grupo de Derechos Humanos , en marzo .
Se debatirá , en particular , la cuestión de la posible presentación de un proyecto de resolución sobre la pena de muerte .
Hasta el momento , el grupo no ha llegado a un acuerdo en cuanto a la estrategia que seguir en el planteamiento de esa cuestión y , en particular , en cuanto a la formulación de la transacción que presentar en última instancia en respuesta a posibles enmiendas de sentido opuesto , incluido el apartado 7 del artículo 2 de la Carta de las Naciones Unidas , que hace referencia a la cuestión de la soberanía .
Se procuró llegar a un consenso previo sobre un texto de transacción , dadas las dificultades surgidas en el período de sesiones de 1999 de la Tercera Comisión de la Asamblea General de las Naciones Unidas , en la que la posición de los Estados miembros divergía respecto de una enmienda por la que se introducía una referencia al apartado 7 del artículo 2 en el proyecto de resolución patrocinado por la Unión Europea sobre la pena de muerte .
Como es sabido , el año pasado , en una fase ya muy avanzada del quincuagésimo quinto período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos , los Estados Unidos decidieron presentar un proyecto de resolución relativo a China , que fue derrotado por una propuesta china de no injerencia .
La Unión Europea votó en contra de dicha propuesta .
La posición de la Unión Europea sobre la actitud que adoptar para con China en la Comisión de Derechos Humanos fue confirmada de nuevo en el Consejo de Asuntos Generales de 21 de marzo de 1999 : ausencia de iniciativa de la Unión Europea respecto de China o de copatrocinio de una resolución de China , voto de la Unión Europea contra la propuesta de no injerencia .
No es cierto que , si se hubiera sometido a votación la resolución , se habría podido mantener la cohesión de la Unión Europea .
Los Estados Unidos de América presentaron un proyecto de resolución relativo a China en el quincuagésimo sexto período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos y están presionando a la Unión Europea para que lo subscriba .
Esa circunstancia ha provocado vivas reacciones por parte de ese país : las autoridades chinas están haciendo gestiones ante los países e instituciones de la Unión Europea en el sentido de que se abstengan de apoyar la iniciativa de los Estados Unidos de América .
Esa iniciativa está en debate en la Unión , pero no se espera una decisión en breve .
Interesa a la Unión Europea no descartar ninguna opción en la medida de lo posible , en todo caso hasta después de la reunión que se celebrará el 25 de febrero de 2000 , en el ámbito del diálogo Unión Europea-China sobre los derechos humanos .
A la luz de las modificaciones habidas en la composición de la Comisión de Derechos Humanos , se calcula que la votación sobre la propuesta de no injerencia será apretada .
Por consiguiente , es importante que también este año los países de la Unión Europea lleguen a un consenso sobre la posición que adoptar en lo relativo a la posible votación de la resolución .
En ese marco , es importante hacer constar que la Unión Europea se opone sistemáticamente a las peticiones de China de que en el diálogo sobre los derechos humanos se excluya automáticamente la presentación de una resolución en la Comisión de Derechos Humanos en Ginebra .
La Unión Europea considera inequívocamente que , aunque sea un instrumento muy valioso para el intercambio de puntos de vista y para conocer las condiciones de la posición de la otra parte , el diálogo debería también dar resultados concretos en el terreno y , de no ser así , podría ser necesaria una resolución de la Comisión de Derechos Humanos , posiblemente a medida que prosiga el diálogo .
La Unión Europea reafirma también sistemáticamente ante China que la Comisión de Derechos Humanos es la instancia adecuada para plantear cuestiones de derechos humanos y que , independientemente de su decisión de subscribir o no la iniciativa , ésta es , en cualquier caso , legítima desde ese punto de vista .
El próximo diálogo sobre los derechos humanos se celebrará el 25 de febrero en Lisboa y , entre otras cosas , consta de seminarios sobre cuestiones jurídicas y derechos de la mujer y se prevé la participación de representantes del mundo académico y de la sociedad civil .
El próximo seminario sobre derechos humanos lo celebrará la Presidencia portuguesa en mayo de 2000 y en la última ronda del diálogo , en octubre de 1999 , la parte china aceptó la propuesta de la Unión Europea de asistencia técnica para apoyar el proceso de ratificación del Pacto Internacional de Derechos Económicos , Sociales y Culturales y del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de las Naciones Unidas , firmados por el Gobierno chino .
La Unión Europea está debatiendo aspectos sobre los que espera que China adopte medidas concretas .
Y , a partir de dichos debates , la Presidencia transmitirá a las autoridades chinas el mensaje de que la Unión Europea espera que China anuncie medidas positivas en el período de sesiones de 25 de febrero .
La Presidencia presentará también a las autoridades chinas una lista de casos individuales sobre los que se propone manifestar su profunda preocupación .
La reunión celebrada en Pekín , en octubre de 1999 , confirmó que , por un lado , las autoridades chinas estaban dispuestas a hacer concesiones sobre cuestiones relacionadas con el propio diálogo , como su reestructuración , y con el debate sobre las normas jurídicas de represión ( pena de muerte , detención administrativa ) , pero , por otro lado , no iban a ceder en cuanto a las cuestiones fulcrales relacionadas con el sistema de partido único y la integridad territorial .
Los debates en la Unión Europea sobre la situación en China , subsiguientes a los resultados de las rondas de los diálogos de 1999 , movieron a la Unión Europea a decidirse a manifestar con la mayor firmeza su preocupación en lo relativo a las violaciones de los derechos humanos en ese país y a la falta de resultados concretos del diálogo , si bien se reconocen los pasos positivos dados por China en el nivel internacional .
La Unión Europea ha reiterado en varias ocasiones ante las autoridades chinas su descontento con los resultados del diálogo , afirmando que esperaba mejores resultados en ciertas esferas más delicadas .
Se decidió proseguir el diálogo , a condición de que estuviera mejor orientado y fuese más eficaz , y China concordó con la propuesta de la Unión Europea de reestructurar el diálogo mediante una mejor utilización de los expertos y establecer una vinculación más estrecha con los seminarios .
Por último , durante la próxima Comisión de Derechos Humanos habrá también un debate sobre la racionalización de sus propios trabajos .
Existe un grupo de trabajo dedicado a la revisión de los mecanismos de la comisión , que ha llevado a cabo una intensa labor y conviene en que es imprescindible fortalecer la eficacia de los mecanismos existentes y dotarlos de mayor rigor , con insistencia particular en las esferas financieras .
La Unión Europea se opondrá a cualquier intento espurio de menoscabar su capacidad de intervención , mediante una reorganización de las actividades de la Comisión de Derechos Humanos , y reducir al mínimo su ámbito de actuación y su permanente atención a todo lo relacionado con los derechos humanos en el mundo . .
( EN ) Señor Presidente , quisiera dar gracias a la Presidencia por la labor que ha efectuado para preparar para Ginebra cuestiones como el racismo , los derechos civiles y políticos y el derecho al desarrollo .
Como ha dicho la Presidencia , aún queda mucho por hacer , a pesar de la petición comprensible del Parlamento y de muchas organizaciones no gubernamentales de que la Unión Europea fije su posición con suficiente antelación a la reunión de Ginebra .
Eso es más fácil de decir que de hacer , pues estamos discutiendo todavía alguna de las cuestiones más difíciles .
Por ejemplo , estamos discutiendo acerca de las cuestiones planteadas en la resolución del Parlamento y es demasiado temprano para decir cuáles serán los resultados en todos los casos .
No es sorprendente que el debate sea largo y difícil .
Esto no quiere decir que haya falta de voluntad para mejorar los derechos humanos , sino que indica sencillamente la usual ansiedad por exponer adecuadamente nuestras ideas a fin de que consigamos realmente hacer algo diferente .
Sin embargo , me gustaría reflejar esa ansiedad refiriéndome a tres cuestiones discutibles : la pena de muerte , Cuba y China .
Voy a permitirme el lujo de ser imprudente y de permitir que una o dos ideas personales se deslicen en mis observaciones .
Actualmente estamos examinando las opciones y las posibilidades de introducir una resolución sobre la pena de muerte ante la Comisión de Derechos Humanos .
Éste es un asunto acerca del cual mis opiniones personales han sido siempre sumamente inequívocas , pues siempre he votado contra la pena de muerte .
Impulsado por Amnistía Internacional y por otros , una de las primeras decisiones que adopté como Gobernador de Hong Kong consistió en abolir la pena de muerte .
Todos sabemos lo que ha sucedido recientemente en la Asamblea General de las Naciones Unidas : tuvimos que bloquear nuestra resolución sobre la pena de muerte , porque corríamos el riesgo de que se aprobara una resolución que hubiera incorporado argumentos totalmente inaceptables que afirmaban que los derechos humanos no eran universalmente aplicables y válidos .
El foro de Nueva York es diferente del de Ginebra .
El debate del año pasado en Nueva York sobre la soberanía y la intervención humanitaria se centraba en un tema tan sensible que acabó por influir en todas las demás cuestiones .
Sin duda alguna influyó en el debate sobre la moratoria acerca de la pena de muerte .
Ahora bien , los debates de Ginebra se centran más en cuestiones de derechos humanos .
Por eso tenemos más posibilidades de conseguir progresos en Ginebra .
En segundo lugar , Cuba .
Quiero tratar directamente de esta cuestión porque a los europeos se nos critica indebidamente por no tomar suficientemente en serio los derechos humanos en ese país .
Estamos sumamente inquietos por decisiones adoptadas el año pasado por el Gobierno de Cuba que han reducido aún más la libertad pública , decisiones como por ejemplo cambios del código penal y del ámbito de la pena de muerte .
También nos preocupa el reciente incremento del número de detenciones políticas .
Estamos vigilando la situación de los derechos humanos mediante los informes de organizaciones no gubernamentales y la labor de nuestro Grupo de trabajo sobre derechos humanos que está basado en embajadas de la UE en la Habana .
Hemos comunicado regularmente nuestras críticas a las autoridades cubanas , y este Parlamento ha hecho lo mismo .
Ahora bien , me parece que lo que hay que hacer no es tratar de aislar a Cuba .
Queremos que en Cuba haya una sociedad equitativa y abierta , queremos que Cuba respete los principios del mercado , la santidad de los contratos y el imperio de la ley .
Queremos estimular un proceso de transición hacia la democracia y el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales .
Mi parecer es exactamente el mismo en cuanto se refiere al tercer tema del que voy a tratar , que es China .
Diré sencillamente que lo que quiero es que negociemos con China .
Cualquier otra cosa sería una prueba de pretensión y sería contraproducente , además de representar un insulto a más de la quinta parte de la humanidad .
También quisiera que China se transformase por medios pacíficos en una sociedad pluralista y libre que no encarcelase a los activistas democráticos ni a los creyentes religiosos .
Por lo tanto , ¿ qué podemos hacer ?
Es evidente que podemos comerciar entusiásticamente con China y espero que podamos dar la bienvenida a China en la Organización Mundial del Comercio en condiciones razonables .
Es absurdo hablar de una Organización Mundial del Comercio en la que no figura China , ni Rusia , que tampoco está .
Pero no creo en la actualidad , ni he creído nunca , que nuestra floreciente relación económica con China -que se manifiesta , por ejemplo , con los 25.000 millones de euros de excedente de China respecto de la Unión Europea- nos obligue a guardar silencio cuando llega el momento de tratar del historial de China en materia de derechos humanos .
Para mí la cuestión no estriba en saber si debemos ocuparnos de la cuestión de los derechos humanos en China -tenemos la obligación de hacerlo , y un interés legítimo en hacerlo- si no más bien en determinar cuál es la forma más eficaz de hacerlo .
Por lo tanto , ¿ cuál debe ser nuestra actitud respecto de la presentación de una resolución en Ginebra este año ?
Como ha indicado la Presidencia , la Unión en su conjunto está considerando la actitud que debe adoptar , pero me permitiré sugerir firmemente que hay una serie de factores que los Estados miembros han de tener debidamente en cuenta .
En primer lugar , aunque hay personas que alegan que el hecho de presentar una resolución en Ginebra no cambia nada , algunos de los más distinguidos promotores chinos de la democracia creen firmemente que sería un acto valioso , y no solamente porque significa que se envía un mensaje a la población de China .
Éste es un aspecto que merece seria consideración .
En segundo lugar , todos queremos tener debidamente en cuenta lo que ha estado sucediendo en China en los últimos meses , por ejemplo las duras penas impuestas a los que luchan por la democracia , la detención y las recientes sanciones infringidas a miembros de iglesias cristianas y las detenciones y sentencias contra los miembros de Falun Gong .
Los dirigentes chinos no tienen ninguna duda acerca de nuestra posición respecto de todas esas cuestiones y respecto de los sucesos del Tibet .
Ya les hemos expuesto nuestro parecer con toda claridad .
Aunque todos sabemos que para muchos habitantes de China se ha registrado una verdadera mejora a largo plazo de sus perspectivas económicas y de sus libertades sociales y económicas , la otra cara de la moneda no es tan lisonjera .
Los que se oponen a que presentemos una resolución dicen que ahora tenemos por lo menos un diálogo con China en materia de derechos humanos .
Éste es un argumento cierto y potencialmente valioso , aunque he de decir -y se lo he dicho a los funcionarios chinos como también se lo he dicho a la Presidencia- que la satisfacción suscitada por nuestro diálogo dista mucho de haber alcanzado las proporciones que hubiéramos deseado .
Claro está que el diálogo nos ha permitido identificar y aplicar programas de cooperación de la UE en materia de derechos humanos y en las esferas jurídicas .
Ésta es una evolución bien acogida y creo también que nuestro programa de buena gestión pública de poblados debe ayudar a promover la democracia en el plano de la comunidad .
Es evidente que un diálogo tan complejo como el diálogo sobre derechos humanos va a durar mucho tiempo , pero me gustaría haber identificado ya algunos claros beneficios .
El próximo diálogo que tendrá lugar en Lisboa el 25 de febrero constituirá una prueba importante .
Nos demostrará si el diálogo está dando resultados o no .
¿ Qué es lo que , a fin de cuentas , queremos que sean los primeros resultados ?
Bueno , por ejemplo nos gustaría que China , que ha firmado el Pacto de las Naciones Unidas sobre Derechos Civiles y Políticos y el Pacto de las Naciones Unidas sobre Derechos Sociales y Culturales , tome medidas con miras a su ratificación .
Me gustaría que estuviéramos más próximos a ese momento .
Todo lo antedicho , ¿ dónde nos sitúa este año ?
Repito que los Estados miembros tendrán que decidirse .
Lo que espero es que , en primer lugar , adoptemos en Europa una posición común y nos atengamos a ella , que no permitamos que algunos se separen de los demás , que nuestra actitud no se base en la pretensión o el autoengaño y que sea una posición común y una posición sensible .
Sé que algunos dicen que tenemos que contar con una forma mejor de insistir en nuestra inquietud acerca de los derechos humanos que el recurso a la presentación de resoluciones .
Si eso es verdad , entonces por lo menos tendríamos que ser más imaginativos y más honrados con nosotros mismos en esa forma de considerar la situación .
Si hemos de apoyar nuestra posición en el diálogo sobre derechos humanos , entonces necesitaremos estar en condiciones de convencerles a ustedes , a la comunidad de organizaciones no gubernamentales y a la población en general de que estamos progresando realmente .
Esto , en mi opinión , es el reto para las próximas semanas .
Quedo agradecido a este Parlamento por su inquietud acerca de los derechos humanos en el mundo , y particularmente en China .
Muchas gracias , señor Comisario Patten .
Interrumpimos aquí el debate sobre la declaración conjunta relativa al próximo período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas para iniciar las votaciones .
 
Bienvenida Tengo el placer de dar la bienvenida a este Parlamento a una delegación del Consejo Legislativo de Hong Kong .
( Fuertes aplausos )
 
VOTACIONES ( 10233 / 2 / 1999 - C5-0224 / 1999 - 1998 / 0336 ( COD ) ) Antes de la votación final : Nielson , Comisión .
( EN ) Como explicó la Sra .
Wallström durante el debate de ayer , la Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas : enmiendas 1 , 2 , 7 , 8 , 9 , 10 , 11 y 13 .
La Comisión puede aceptar también en principio la enmienda 4 .
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 3 , 5 , 6 , 12 , 14 , 16 y 18 .
( El Presidente declara aprobada la posición común así modificada ) Informe ( A5-0023 / 2000 ) del Sr. Böge , en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural , sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 91 / 68 / CEE del Consejo en lo relativo a la tembladera ( COM ( 1998 ) 623 - C4-0026 / 1999 - 1998 / 0324 ( COD ) ) ( El Parlamento aprueba la resolución legislativa . )
Recomendación ( A5-0008 / 2000 ) de la Sra .
Cederschiöld , en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior , sobre la propuesta de decisión del Consejo relativa a la aprobación , en nombre de la Comunidad Europea , del Tratado de la OMPI sobre derecho de autor y el Tratado de la OMPI sobre interpretaciones o ejecuciones y fonogramas ( 11221 / 1999 - COM ( 1998 ) 249 - C5 - 0222 / 1999 - 1998 / 0141 ( AVC ) ) ( El Parlamento aprueba la resolución legislativa ) Informe ( A5-0015 / 2000 ) del Sr. Graefe zu Baringdorf , en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural , sobre la propuesta de directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 70 / 524 / CEE sobre los aditivos en la alimentación ( COM ( 1999 ) 388 - C5-0134 / 1999 - 1999 / 0168 ( CNS ) ) Antes de la votación final : .
( DE ) Señor Presidente , estimadas y estimados colegas , tras esta votación quiero preguntar al Comisario competente , el Sr. Byrne , si está ahora dispuesto a aceptar las enmiendas después de haber visto el elevado grado de aceptación en esta Asamblea . .
Lamento decir que creo que la posición bien estudiada que propuse ayer es la posición adecuada .
El enfoque amplio que la Comisión desea adoptar a este respecto se presentará tan pronto como sea posible con arreglo al artículo 152 según el cual el Parlamento tendrá una función de codecisión .
Ésta es la forma apropiada de tratar este asunto .
Señor Presidente , de conformidad con el apartado 2 del artículo 69 solicito la devolución a la comisión .
El motivo es que aquí se trata de la aproximación de una norma jurídica que ha propuesto la Comisión .
Lo hemos aceptado pero hemos propuesto otras aproximaciones de normas que afectan a esta directiva , sobre todo la recogida de un texto -que ha sido aprobado en su totalidad por la Comisión- sobre el empleo y etiquetado de organismo modificados genéticamente .
Somos de la opinión de que en este momento se debe incluir en la mencionada aproximación , pero la Comisión no lo recoge .
Creo que de conformidad con el apartado 2 del artículo 69 debemos intentar hablar con la Comisión , por lo que ruego a las y a los colegas que aprueben la devolución .
( El Parlamento decide devolver el informe a la comisión ) Informe ( A5-0034 / 2000 ) de la Sra .
Stenzel , en nombre de la Comisión de Empleo y de Asuntos Sociales , sobre la comunicación de la Comisión a los Estados miembros por la que se establecen las orientaciones relativas a los Programas de Iniciativas Comunitarias ( PIC ) para los que se invita a los Estados miembros a presentar propuestas para la consecución de subvenciones en el marco de la iniciativa EQUAL ( COM ( 1999 ) 476 - C5-0260 / 1999 - 1999 / 2186 ( COS ) ) Antes de la votación : Señor Presidente , permítame que diga públicamente a la Sra .
Stenzel como miembro de la presidencia del ÖVP que muchos diputados están espantados de que haya establecido una coalición con Haider y que queremos condenarlo aquí .
( Aplausos de la izquierda , exclamaciones de la derecha ) .
( DE ) Señor Cohn-Bendit , Señorías , me parece que el Parlamento Europeo no es el lugar para inmiscuirse en la política interior de un país del modo tan masivo como usted lo hace .
Puedo hablar en nombre de mi partido político que fue un abanderado para que Austria se adhiriese a la Unión Europea , lo que así hizo .
Como fuerza política , somos la garantía de que Austria permanezca vinculada a los valores europeos .
Me niego a que por motivos de política interior y partidistas se me encasille en un rincón de extrema derecha .
Esto no corresponde a los hechos sino que es mera polémica .
Lo rechazo con toda decisión .
( Vivos y largos aplausos del centro y de la derecha , protestas de la izquierda )
 
Bienvenida Me parece que éste es un momento sumamente apropiado para recibir en la galería oficial a una delegación de cuatro miembros del Parlamento marroquí , al frente de la cual figura el Sr. Brahim Rachidi , Presidente adjunto de la Cámara de Representantes .
Nos honra la visita de esta delegación que tiene lugar poco antes de que entre en vigor el 1 de marzo del 2000 , el Acuerdo de Asociación entre Marruecos y la Unión Europea .
En tan histórica ocasión acogemos con satisfacción esta evolución de nuestras relaciones y la perspectiva de que haya vínculos más estrechos entre los dos parlamentos .
Con este espíritu la delegación para las relaciones con los países del Magreb estará en Marruecos del 20 al 22 de marzo .
Deseo a la delegación del Parlamento marroquí una estancia excelente en Estrasburgo .
( Fuertes aplausos ) Señor Presidente , quisiera solamente aprovechar que da usted la bienvenida a una delegación para señalarle que también tenemos el gusto de recibir en esta Casa , el día de hoy , a los principales responsables de las asociaciones antirracistas austríacas que nos hacen el honor de visitar el Parlamento .
( Se suspendió la sesión a las 11.50 horas para celebrar una sesión solemne con ocasión de una declaración del Sr. Vaclav Havel , Presidente de la República Checa , y se reanudó a las 12.50 horas . )
 
VOTACIONES ( continuación ) Seguiremos a continuación con la votación sobre el informe Stenzel acerca de la iniciativa EQUAL ( A5-0034 / 2000 ) .
( El Parlamento aprueba la resolución ) Recomendación para segunda lectura : ( A5-0027 / 2000 ) de la Sra .
Lienemann , en nombre de la Comisión de Medio Ambiente , Salud Pública y Política del Consumidor , respecto de la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un marco comunitario de actuación en el marco de la política de aguas ( 9085 / 3 / 1999 - C5-0209 / 1999 - 1997 / 0067 ( COD ) ) Antes de la votación : .
( EN ) Por lo que se refiere a la posición de la Comisión respecto de las enmiendas presentadas por el Parlamento quisiera confirmar lo que dijo mi colega durante el debate sostenido el martes 15 de febrero en este Parlamento .
En particular , la Comisión puede aceptar en su integridad las enmiendas 6 , 16 , 21 , 28 , 31 , 33 , 34 , 44 , 45 , 46 , 48 , 52 , 53 , 65 , 67 , 68 , 75 , 76 , 78 , 80 , 84 , 85 , 88 y 102 .
La Comisión puede aceptar en parte las enmiendas 8 , 18 , 27 , 29 , 42 , 43 , 47 , 54 , 60 , 62 , 93 , 94 , 104 y 105 .
La Comisión puede aceptar en principio las enmiendas 2 , 3 , 5 , 7 , 10 , 12 , 14 , 17 , 20 , 22 , 24 , 25 , 26 , 30 , 32 , 35 , 36 , 37 , 38 , 50 , 55 , 56 , 57 , 58 , 63 , 69 , 73 , 79 , 86 , 89 , 96 , 99 , 106 y 108 .
En cambio , la Comisión no puede aceptar las enmiendas 1 , 4 , 9 , 11 , 13 , 15 , 19 , 23 , 39 , 40 , 41 , 49 , 51 , 59 , 61 , 64 , 66 , 70 , 71 , 72 , 74 , 77 , 83 , 87 , 90 , 91 , 92 , 95 , 97 , 98 , 81 ( rev. ) , 100 , 101 , 103 y 107 .
Les agradezco su atención .
( El Presidente declara aprobada la posición común así modificada ) Informe ( A5-0033 / 2000 ) del Sr. Andersson , en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales , sobre la Comunicación de la Comisión - Una estrategia concertada para modernizar la protección social ( COM ( 1999 ) 347 - C5-0253 / 1999 - 1999 / 2182 ( COS ) ) ( El Parlamento aprueba la resolución ) El Presidente .
Con esto acaba la votación EXPLICACIONES DE VOTO .
( FR ) Saludo la calidad y ambición de este informe relativo a LIFE .
Debo recordar brevemente que LIFE es un instrumento financiero al servicio tanto de las políticas de medio ambiente en el seno de la Unión Europea como en países terceros , ya sean países mediterráneos vecinos , países ribereños del Mar Báltico o países candidatos a la adhesión .
La Comisión de Medio Ambiente , Salud Pública y Política del Consumidor , ha propuesto numerosas enmiendas que en su mayoría han sido aprobadas en la posición común adoptada por el Consejo .
Para la tercera etapa de LIFE ( 2000-2004 ) , este instrumento se dividirá en tres ejes llamados Life-Naturaleza ( 47 % de los recursos ) , Life-Medio ambiente ( 47 % ) y Life-Países terceros ( 6 % ) .
Las modificaciones más importantes tienen relación , a mi juicio , con : la contribución de LIFE al desarrollo duradero en la Comunidad , así como al desarrollo de la política comunitaria en el ámbito del medio ambiente , principalmente en lo que respecta a la integración del medio ambiente en las demás políticas , y a la aplicación , así como a la actualización de la legislación sobre el medio ambiente ; la mejora de la eficacia , de la transparencia y de la metodología de los procedimientos de aplicación de LIFE , de los procedimientos de información y difusión ante el público y de los procedimientos de cooperación entre los beneficiarios ; el objetivo de LIFE : éste ha de buscar principalmente un desarrollo urbano duradero , en asociación estrecha con los proyectos piloto realizados en el ámbito de la iniciativa URBAN , sobre la que he tenido ocasión ya de manifestarme ; la contribución de los proyectos sostenidos a la durabilidad de las actividades socioeconómicas y , por tanto , a la creación de empleo .
Lo que considero esencial es que el instrumento LIFE siga abierto a la participación de los países candidatos de Europa central y oriental .
Los demás países candidatos ( por ejemplo : Chipre , Turquía , Malta ) podrán participar igualmente en LIFE cuando se concluyan con estos países acuerdos que permitan esta participación .
El escollo en las negociaciones con el Consejo reside , por supuesto , en el importe de la dotación financiera prevista para la tercera etapa del programa LIFE ( 2000-2004 ) .
La propuesta de la Comisión ratificada por el Consejo es de 613 millones de euros mientras que la Comisión de Medio Ambiente considera que el presupuesto debería ser de 850 millones de euros .
Apoyo en este sentido la firmeza manifestada por la señora ponente .
En efecto , la dotación financiera no ha sido adaptada desde la creación de este programa , ni siquiera en el momento del paso a quince Estados miembros después de la ampliación de la CEE .
Si el informe se aprueba en el Pleno debería abrirse una conciliación , como prevé el procedimiento de codecisión , para resolver la cuestión del importe de los créditos previstos por el programa .
Este tipo de procedimiento es una práctica corriente ya que los programas o las medidas legislativas están con frecuencia dotadas de presupuestos que no responden a las ambiciones .
Informe Böge ( A5-0023 / 2000 ) En mi calidad de diputado europeo , y sobre todo como ciudadano consumidor , me felicito de la propuesta de la Comisión Europea que avanza un paso más en la dirección de una mejor seguridad alimentaria en el seno de la Unión Europea .
Esta propuesta es doble : se trata , por una parte , de modificar las directivas del Consejo de 1991 relativas a las condiciones de la policía sanitaria suprimiendo las disposiciones que conciernen el prurigo lumbar ( tembladera ) de la especie ovina y , por otra parte , establecer un nuevo reglamento que establezca las normas de prevención y lucha contra algunas encefalopatías espongiformes transmisibles ( EET ) o enfermedades del tipo EEB , que afectan a la especie ovina y a otras especies animales .
El interés de esta nueva legislación reside en el hecho de que se ha creado una base jurídica específica para la lucha contra el prurigo lumbar de las ovejas .
Me satisface con mayor razón habida cuenta que se trataba de una de las principales peticiones que figuraban en nuestro informe de seguimiento sobre la crisis de las vacas locas .
Por lo demás , me parece indispensable , para ser coherentes , fundir la legislación existente relativa al prurigo lumbar , limitada a los intercambios comerciales de especies ovinas y caprinas , en un dispositivo único y completo de nuevas normas que regulen las encefalopatías espongiformes transmisibles que afectan a todos los animales en el conjunto de la Unión Europea , normas destinadas a prevenir el consumo de productos alimenticios o de piensos para animales .
Esta reglamentación es con mayor razón bienvenida habida cuenta que siguen subsistiendo dudas sobre el prurigo lumbar de las ovejas .
Algunas hipótesis científicas sostienen que el prurigo lumbar de la especie ovina podría haber evolucionado para convertirse en la encefalopatía espongiforme bovina en la especie bovina y de esta manera ser el origen de la epidemia de EEB .
Incluso si la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la prevención y a la lucha contra algunas EET ha de precisarse y reforzarse , especialmente en lo relativo a la detección y la lucha contra el prurigo lumbar , representa una mejora notable .
Es una prueba que se da a los ciudadanos europeos que han mostrado , en múltiples ocasiones , sus inquietudes de cara a la política europea en materia alimentaria .
Sus preocupaciones , retomadas por nuestro Parlamento Europeo , han sido escuchadas .
Los debates relativos al principio de precaución , la rastreabilidad , la responsabilidad , la transparencia , llevaron a la Comisión Europea a presentar un Libro Blanco sobre la seguridad alimentaria .
Ese Libro Blanco presenta varias vías de reflexión y especialmente ha propuesto la creación de una Autoridad alimentaria europea independiente .
Todo ello es fruto de una estrategia europea para recuperar la confianza de los consumidores .
¡ Nos corresponde a nosotros , responsables europeos , demostrar que mercado único y libre circulación de las mercancías pueden conjugarse con seguridad alimentaria !
Recomendación Cederschiöld ( A5-0008 / 2000 ) Señor Presidente , he votado a favor de esta resolución sobre la reorganización de la legislación relativa al derecho de autor , ya que lo considero uno de los ámbitos más importantes en los que se despliega la actividad del Parlamento Europeo .
Opino que el producto del ingenio es mucho más importante que las construcciones , los productos tangibles que conseguimos ver y tocar , porque del ingenio y la ciencia que , aunque no se pueden tocar con la mano , se derivan resultados muy notables que nosotros , como Comunidad Europea , deberíamos respaldar mucho más activamente no solo a través de la protección de las patentes , sino concediendo facilidades y apoyo a los científicos , a aquellos que -atesorando las enseñanzas recibidas- trabajan para ofrecer a las generaciones futuras algo mucho más importante que lo que tuvimos en el pasado . - ( DA ) Por principio , somos contrarios a que la Comunidad Europea celebre tratados sobre propiedad intelectual en nombre de sus Estados miembros .
No obstante , vemos que se trata de una competencia conjunta entre los Estados miembros y la Comunidad y asimismo consideramos los Tratados WIPO como un avance fundamental de cara a garantizar los derechos de los distribuidores y de los artistas ejecutantes .
De ahí que votemos a favor de la recomendación . , por escrito - ( DE ) El Grupo de Los Verdes / Alianza Libre Europea se ha abstenido en este asunto porque el Comisario Bolkestein no respondió en el debate en Pleno del día anterior a ninguna de mis preguntas sobre la adhesión de la UE a los Tratados WIPO .
Desde un punto de vista institucional no se ha aclarado el papel que desempeñará el PE en el posterior desarrollo de los Tratados WIPO .
Además , va perfilándose la tendencia de , cada vez más a menudo , atribuir a la UE competencias en materia internacional .
Pero , si no está claro en qué medida el PE puede participar en los procesos de decisión , se plantea entonces la cuestión de la legitimación .
De igual modo , en los Tratados no se define el concepto de autor / autora .
La Comisión tampoco ha respondido a las preguntas de sobre la base de qué definición quiere actuar y de si pretende resolver los previsibles conflictos imponiendo a los demás su definición del concepto jurídico .
Uno de los puntos más delicados es el interés público : ¿ conducirá la transposición y aplicación de los WIPO a la privatización de la creación ?
Y , por último , debe aclararse la cuestión de la relación entre los TRIPs y los WIPO ­ también aquí el silencio de la Comisión por " respuesta " .
¡ Si en un debate parlamentario anunciado no se contribuye nada al esclarecimiento de los problemas ni a la adopción de posiciones , entonces debemos , por lo menos , abstenernos !
Informe Graefe zu Baringdorf ( A5-0015 / 2000 ) Después de los escándalos de la EEB y de las dioxinas , las cuestiones de seguridad alimentaria son el centro de atención .
Los OGM siguen presentando muchas incertidumbres , desde el punto de vista de sus repercusiones medioambientales , para la salud humana y animal .
Por eso , allí donde no exista certeza científica debe imperar el principio cautelar .
Se debe hacer un estudio más profundo de la utilización de la biotecnología y no se debe " empaquetar " ya desde ahora para su venta en nombre del lucro de algunas multinacionales del sector .
Por lo demás , el lucro ha sido el motor de las actuales crisis en el nivel de la seguridad alimentaria .
En ese marco es en el que se sitúa el ponente , al enmarcar jurídicamente la cuestión de los OGM con la alimentación animal , recordando que éstos " sólo pueden ser autorizados , en caso de que sean inocuos para la salud humana y para el medio ambiente " .
Además , considera que los " aditivos genéticamente modificados deben ser indicados claramente como tales en todos los rótulos , documentos administrativos o documentos acompañantes de otro tipo " .
Eso permitirá un mayor control y rastreabilidad de dichos aditivos y garantizará la libertad de elección del consumidor .
Después del Acuerdo de Montreal sobre los organismos genéticamente modificados ( OGM ) , considero positivo que el ponente haya incluido en su informe estos asuntos y , por eso , he votado a favor de su informe .
Informe Stenzel ( A5-0034 / 2000 ) Señor Presidente , quisiera dar muy brevemente una explicación de voto , en nombre del Grupo del PPE , respecto del informe sobre Equal .
Hemos seguido una lista de votación que era exactamente igual a la acordada previamente con el Grupo Socialista .
Ese grupo ha cambiado de opinión , de ahí que el informe resulte ahora menos claro de lo que , de otro modo , habría sido .
Éste es el motivo de que nos abstengamos .
Queremos que el informe sobre Equal , que es muy importante tanto para los refugiados como para las personas de la tercera edad , los minusválidos y las mujeres , continúe normalmente .
Es lamentable que el procedimiento haya dado lugar a que este informe reciba una atención tan poco favorable en esta sesión plenaria .
Estoy convencido de que la nacionalidad de la ponente ha desempeñado un cierto papel , algo que no debería suceder en este Parlamento .
Es realmente contrario a los valores europeos , y , con toda seguridad , contrario a los valores de los que tan a menudo se habla en este Parlamento .
Éstas han sido nuestras consideraciones a la hora de abstenernos en la votación de este informe .
Queremos que Equal salga adelante .
Estamos muy de acuerdo en su mayor parte , pero lamentamos el procedimiento y , especialmente , el abuso fácil que algunos grupos han hecho de este procedimiento .
Señor Presidente , me he abstenido en la votación sobre la iniciativa EQUAL también en mi calidad de representante del Partido de los Pensionistas ante el Parlamento Europeo porque , a pesar de que introduce de manera más significativa que antes el apoyo a los proyectos dirigidos a luchar contra la discriminación por razón de edad , no ha sido bastante incisiva y concreta al respecto .
Asimismo me he abstenido de votar por otro motivo : creo que ha llegado el momento de que las Instituciones de la Unión Europea dejen de ensayar y de buscar buenas prácticas con relación a qué debemos hacer y comiencen a dar indicaciones concretas a los ciudadanos europeos sobre lo que Europa quiere que sea Europa .
Debemos tomar medidas concretas y pasar de la teoría a la práctica . - ( DA ) Hemos votado a favor del informe sobre la Comunicación de la Comisión sobre las directrices de los programas de iniciativa comunitarios ( PIC ) .
En principio , somos contrarios a este tipo de programas y a los fondos estructurales , sin embargo , puesto que la votación sólo trata de cómo -y no si- estos recursos van a ser utilizados , sólo nos hemos expresado sobre esta cuestión .
Nos parece importante garantizar la igualdad de oportunidades para los grupos mencionados en el informe .
No votamos en contra de este informe habida cuenta que anuncia algunos principios generales justos : por ejemplo , la necesidad de luchar contra el racismo en el lugar de trabajo y reducir las desigualdades vinculadas al sexo en el mercado del trabajo .
Pero tampoco votamos en su favor ya que todo ello queda demasiado vago , si no en meros votos piadosos .
En cambio , en lo relativo a los proyectos de ayuda y de formación para los refugiados , el informe da marcha atrás en comparación con el texto inicial , puesto que quiere precisar que los más interesados no son los refugiados en cuanto tales , sino " a los refugiados con arreglo a la Convención de Ginebra " .
Esta restricción es inadmisible cuando , en toda Europa , numerosos refugiados se encuentran en una situación dramática , sin protección , obligados a trabajar en la clandestinidad y a esconderse , mientras los gobiernos y las policías de Estados que se dicen democráticos se dedican a cazarlos .
La primera medida que se impone en este ámbito es dar a esas personas indocumentadas los medios legales para llevar una existencia digna y poder trabajar sin que se vean relegados a un estatuto de parias , víctimas de empresarios sin escrúpulos y de múltiples medidas administrativas y policiales vejatorias e inútiles , donde la principal es tener que vivir permanentemente en el temor de una expulsión . .
( EN ) He votado a favor del informe de la Sra .
Stenzel sobre la iniciativa EQUAL por estimar que es esencial para seguir la labor iniciada respecto de los aspectos NOW , HORIZONT , YOUTHSTART e INTEGRA de las iniciativas ADAPT y EMPLOYMENT .
Hay que aprovechar las lecciones que hemos aprendido en virtud de esas iniciativas .
EQUAL significa " igualdad " .
Hay que poder apercibirse de sus resultados .
Me satisface la propuesta de que nos concentremos en la promoción de nuevas formas de lucha contra la discriminación y contra toda clase de desigualdad en el mercado laboral .
Estoy también en favor de que nos alejemos de un formato anticuado y de que agrupemos a los asociados en la búsqueda de formas innovadoras de lucha contra el desempleo .
Tiene que haber flexibilidad .
Lamento profundamente que solamente se disponga de fondos limitados para esa iniciativa .
En el último período de programación el 9 % de los Fondos Estructurales estaba disponible para las iniciativas de la Comunidad .
Ahora esa cifra es sólo del 5,35 % .
Esto significa que hay que utilizar los fondos de forma que se aproveche al máximo sus efectos y que hay que difundir con amplitud y rapidez la información sobre las asociaciones que han tenido éxito .
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales aprobó varias de las enmiendas que propuse , por ejemplo acerca de que se haga hincapié en el acceso al capital inicial , la forma de aprovechar nuevas oportunidades comerciales en las ciudades , las poblaciones y las zonas rurales y la crítica de que en las anteriores iniciativas no había suficiente participación de las empresas .
Esto significa a menudo que buenos proyectos no se traducen en verdaderas oportunidades de empleo .
La experiencia positiva de las actividades innovadoras de los pequeños promotores se vio perjudicada por estar alejados de los procesos normativos .
También puso de relieve la necesidad de la prevención .
Hay que hacer hincapié en la participación de los interlocutores sociales .
Tiene que haber flexibilidad y uno de los asuntos prioritarios tiene que ser la reducción de la carga administrativa .
Tiene que haber flexibilidad también para los países que tienen presupuestos pequeños .
Aunque hay algunos aspectos del informe que en mi opinión hubiera sido mejor tratar de otra manera , en general estimo que el informe brinda un enfoque flexible y sensible y merece apoyo .
Con esta iniciativa comunitaria EQUAL , la Comisión pretende substituir las iniciativas comunitarias EMPLEO y ADAPT y varios subprogramas que existían en esos sectores -NOW ( nuevas oportunidades para las mujeres ) , HORIZON ( para las personas portadoras de deficiencias ) , YOUTHSTART ( inserción de los jóvenes en el mercado laboral ) e INTEGRA ( para grupos amenazados de exclusión ) - con el agravante de que hay una importante reducción de las asignaciones previstas .
Así , mediante esta iniciativa se formularán los que la Comisión considera nuevos métodos de lucha contra la discriminación y las desigualdades de toda clase en el marco del mercado laboral a partir de los cuatro pilares de las directrices de la política de empleo .
Es mucho para fondos tan escasos .
Pero , para garantizar posibilidades de éxito en esta nueva metodología , la Comisión debería haber optado por una propuesta menos compleja , más simple y directa , con la participación de las ONG desde el comienzo del proceso , para que las cooperaciones se desarrollen equilibradamente .
No lo ha hecho .
Esperemos que por lo menos revise aún los aspectos que hemos mencionado .
Afortunadamente , el Parlamento Europeo continúa sus iniciativas en materia de lucha contra las discriminaciones y las desigualdades , y los cuatro ámbitos retenidos por el programa EQUAL -la capacidad de inserción profesional , el espíritu de empresa , la capacidad de adaptación y la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres- parecen ser verdaderamente pertinentes .
Sin embargo , el presente informe , probablemente animado por las mejores intenciones , toma aquí y allá una dirección que me parece sumamente peligrosa en la medida en que tiende a difuminar las nociones de ciudadanía y de desigualdad y hace de una multiplicidad de excepciones el derecho común sobre cuya base se construye la reflexión comunitaria .
Efectivamente , si sólo puede aprobarse la decisión de aceptar medidas específicas para erradicar toda forma de discriminación en el mercado de trabajo susceptible de afectar a los solicitantes de asilo , ya -por definición- duramente golpeados por el destino , todavía es preciso conservar de esta noción una concepción legalista : en definitiva , si se tiene toda la razón en ayudar a los solicitantes de asilo debidamente reconocidos y en situación regular , la situación es totalmente distinta para numerosas categorías enumeradas por el informe -solicitantes objeto de examen , bajo protección temporal , excluidos del estatuto y amenazados de expulsión- para quienes este informe prevé una ayuda idéntica .
Ahora bien , las medidas de ayuda prevista por el informe corren el riesgo , por capilaridad , de experimentar una nefasta extensión : solicitantes de asilo , naturalmente , luego solicitantes de asilo en instancia de juicio bajo protección temporal , por último , solicitantes cuya demanda ha sido rechazada y amenazados de expulsión , deberían poder , según el informe , gozar de esta serie de medidas cuando su propia naturaleza - ¿ qué es un solicitante de asilo cuyo estatuto de refugiado ha sido rechazado y que está amenazado de expulsión si no un inmigrante en situación irregular ? - debería , por lo menos para los últimos de entre ellos , excluirlos de una política de integración en una comunidad que no reconoce como legítima y regular su presencia en su seno .
Una señal de este tipo constituiría , voluntariamente o no , un formidable llamamiento a una inmigración cuya única demanda de estatuto de refugiado , concedida o no , bastaría para justificar una serie de medidas que deberían conducir a su integración duradera en el mundo del trabajo , en un entorno general de penuria y en el que las poblaciones regulares , extranjeras autóctonas , se ven cruelmente confrontadas al problema del paro .
En consecuencia , y a pesar de sus orientaciones generales que no pueden sino ser compartidas , no era posible que votara un informe que conlleva en sí mismo el germen de una nueva violación a las nociones de ciudadanía y de legalidad republicana , a las que estoy especialmente apegada .
Informe Lieneman ( A5-0027 / 2000 ) Señor Presidente , alguien de entre nosotros recordará una película de éxito titulada " Cocoon " , en la que las personas mayores se convierten en jóvenes tras beber un agua especial .
En consecuencia , a mi juicio , es sumamente importante dedicar la máxima atención al agua que todos nosotros bebemos y seguir y aprobar esas resoluciones relacionada con la misma .
Por esto he aprobado esta resolución , aunque quiero subrayar que espero que se cuide ante todo que el grado de pureza del agua alcance el máximo nivel en el momento en que entra en nuestros hogares .
En efecto , en la resolución aprobada constato la falta -aunque confío en que se solucione en el futuro- de una ayuda a los que purifican el agua en sus domicilios , en sus hogares . .
( EL ) A pesar de que la incorporación de ciertas enmiendas del Parlamento Europeo a la posición común del Consejo ha supuesto una mejora relativa del proyecto inicial de directiva de política sobre el agua , la directiva no deja de ser problemática .
Los siguientes aspectos son singularmente relevantes : los nuevos indicadores del agua deben ser obligatorios ; es necesario contemplar la protección de las aguas subterráneas de la contaminación ; hace falta reglamentar la limpieza de las aguas subterráneas ; es necesario prohibir la liberalización de las aproximadamente 400 substancias peligrosas en el agua , y sin embargo , esas substancias hoy por hoy no están sometidas a ningún control riguroso ; se hace imprescindible un sistema urgente de detección de contaminantes en el agua ; en el coste de los servicios de suministro de agua debe también incluirse el coste medioambiental que dicho suministro supone ; si bien , en general , el coste del abastecimiento debe incluirse en el precio del agua , deben contemplarse excepciones singulares en el caso de zonas castigadas por la sequía severa y prolongada , de acuerdo con su situación socioeconómica ( zonas pobres o grupos sociales , por ejemplo ) ; es necesario un calendario más breve para aplicación de la directiva .
Salvo en la enmienda 76 , en la que tuve un error , pues mi intención fue votar positivamente , el resto de mis votos podrían explicarse con el siguiente relato de ficción : Supuesto proyecto de directiva medioambiental : " Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo , por la que se establece la obligación de mantener durante el invierno , en calles , plazas y jardines de las ciudades europeas una temperatura no inferior a dieciocho grados centígrados " .
Grandes líneas de la Directiva : a ) cada ciudad habrá de dotarse de los medios energéticos y tecnológicos suficientes para que tal objetivo se consiga en el año 2012 ; b ) los costes serán repercutidos íntegramente al habitante de cada ciudad , formando parte del precio de la electricidad .
Opinión de un diputado de la Europa del norte : " Esta Directiva sería injusta ya que , por ejemplo , el coste para un habitante de Estocolmo sería más de doscientas veces superior al coste para un habitante de Nápoles " .
Opinión de un diputado de la Europa del sur : " Sin embargo , esto es la competitividad y la igualdad de condiciones " .
( Acaba la ficción ) .
Y el diputado que ahora explica su voto considera positivo que haya una directiva comunitaria sobre el agua , pero estima que con dogmatismos medioambientales no se construye Europa , sino que se incurre en una caricatura legislativa .
No puede tratarse igual a países con regímenes de inundaciones y sequías , como los mediterráneos , que a los países con régimen pluviométrico septentrional .
En otro orden de cosas , sería insolidaria una Europa que hiciera prácticamente imposibles los trasvases de agua entre diferentes cuencas , en el futuro .
Una vez más , hay que recordar que estamos en un proyecto continental de unión política .
Beber , alimentarse , lavarse , cultivar ... : el agua irriga cada uno de los actos de nuestra vida cotidiana .
Un agua considerada equivocadamente como un recurso inalterable e inagotable .
Porque un gesto tan sencillo como abrir un grifo parece tan evidente como el agua clara .
Sin embargo , la fuente de agua clara amenaza con secarse ...
Todos los estudios científicos son ahora formales : el agua constituirá el elemento esencial que se encontrará en juego en los años que vienen , a partir de mañana .
Sin embargo , mañana será demasiado tarde .
Ya es hora , hoy día , de aclarar las reglas del juego , antes de que todos resulten perdedores .
Al adoptar la directiva sobre las aguas , el miércoles 15 de febrero , el Parlamento Europeo afirma su ambición de proteger las aguas de superficie , las aguas marinas , las aguas interiores y las aguas subterráneas .
Europa dispone de ahora en adelante de un marco que permite prevenir toda deterioración de la calidad del agua , de fomentar su utilización sostenible , de proteger los ecosistemas , de contribuir a luchar en contra de las inundaciones y las sequías y eliminar los vertidos de sustancias peligrosas .
Es un salvavidas que se lanza al agua .
Recibo esta ambiciosa propuesta de directiva marco sobre las aguas con la mayor satisfacción .
Efectivamente , la catástrofe ecológica que hace estragos en las riberas del Danubio nos recuerda , si acaso era necesario , que demasiado a menudo la negligencia humana hace que se pongan en peligro los recursos naturales , tales como el agua .
El objetivo de esta propuesta de directiva , que data de 1997 , es de poner fin a la fragmentación que caracterizaba hasta ahora la legislación sobre las aguas y proteger las aguas de superficie , las aguas marinas , las aguas territoriales y las aguas subterráneas .
Brinda un marco que permite prevenir una deterioración suplementaria de toda índole , proteger los ecosistemas , fomentar una utilización sostenible del agua , contribuir a luchar contra las inundaciones y sequías y eliminar progresivamente los vertidos de sustancias peligrosas .
A continuación se adoptarán directivas específicas en el seno de este marco .
El procedimiento relativo a la elaboración de este texto fue largo .
La propuesta de directiva fue modificada en dos ocasiones .
Una primera vez en 1997 , una segunda en 1998 .
Un grupo de trabajo técnico integrado por representantes del Consejo y del Parlamento se reunió , en enero de 1999 , para tratar de aproximar las posiciones de nuestras dos instituciones .
Sin embargo , las enmiendas presentadas por la Comisión de Medio Ambiente , Salud Pública y Protección del Consumidor siguen siendo numerosas .
Yo sostengo la mayor parte de ellas .
En lo relativo al calendario y los objetivos , el Consejo prevé que el objetivo de alcanzar un buen estado de las aguas de superficie se realice a más tardar 16 años después de la entrada en vigor de la directiva , la Comisión de Medio Ambiente , Salud Pública y Protección del Consumidor desea que este plazo se reduzca a 10 años .
La comisión pide igualmente que se ponga fin a todo vertido o pérdida de sustancias peligrosas para 2020 .
El objetivo final debe consistir en alcanzar valores próximos de cero para 2020 .
El Consejo espera llegar a un buen estado de las aguas subterráneas al cabo de un plazo de 16 años , pero la Comisión se propone poner fin a la deterioración del estado químico cualitativo de las aguas subterráneas para alcanzar el nivel de buen estado de las aguas subterráneas en un plazo de 10 años .
Todas las normas y todos los objetivos relativos a las zonas protegidas deben realizarse antes de 10 años y no dentro de 16 años .
Debo decir que estoy a favor de estas reducciones de los plazos , con mayor razón cuando se han previsto derogaciones .
En lo relativo a los costes , apruebo la propuesta de que aquí a 2010 , los Estados miembros tendrán que velar por que las políticas de fijación de los precios del agua inciten a una utilización más razonable de los recursos de las aguas .
En el mismo sentido , espero que la Comisión Europea haga una declaración clara con la que se comprometa a presentar una propuesta tendiente a asegurar que los precios de la utilización del agua reflejan los costes medioambientales y los costes en términos de recursos para 2012 .
Terminaré citando una de las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente , Salud Pública y Protección del Consumidor que no necesita ningún comentario : " el agua no es un bien comercial como los demás , sino un patrimonio que pertenece a los pueblos de la Unión Europea y que hay que proteger , defender y tratar como tal " . .
( EN ) Quiero que conste oficialmente en acta mi preocupación acerca del informe Lienemann y también los motivos de mi voto .
Hemos convenido todos en la necesidad de establecer controles adecuados para la protección de nuestro abastecimiento de agua y también para los usuarios del agua .
Mucho de lo que dice el ponente respecto del problema del agua es digno de elogio .
Ahora bien , la cuestión de los derechos o impuestos por la utilización del agua es una cuestión que , en virtud de las normas de subsidiariedad , son los Estados miembros quienes tienen que decidir .
En mi opinión no procede utilizar un medio tan tosco como la imposición de una carga común europea respecto de esta cuestión .
En Irlanda todos los usuarios principales de agua , que son el comercio , la industria y la agricultura , pagan ya la utilización del agua .
Ésta es una decisión del gobierno nacional y local , y en ese nivel es donde deben seguir estando todas las decisiones futuras .
Esos son los principales motivos de mi voto . .
( EN ) La Unión Europea se halla actualmente en pleno proceso de adopción de una nueva legislación de aguas en la Unión Europea con miras a actualizar y establecer una estrategia a largo plazo para conseguir un abastecimiento de agua de beber limpia y la protección de los actuales recursos hídricos , ríos y aguas costeras incluidos .
Apoyo los objetivos de esta acción comunitaria en materia de política de aguas , pero no apoyo la propuesta de que los usuarios de aguas domésticas tengan que pagar derechos por el agua utilizada .
En este contexto , el agua no es un producto comercial : es un elemento esencial para la vida y las personas tienen que tener libre acceso a un abastecimiento suficiente para su vida cotidiana normal Consideramos positivo que se procure invertir tendencias de degradación del agua , que son alarmantes , y que los gobiernos suelen pasar por alto con demasiada frecuencia .
Todos sabemos que el agua es un bien esencial para la Humanidad y que es urgente defender su calidad .
Pero igualmente esencial es tener en cuenta que los componentes de la política del agua son indisociables y la actuación en esa vertiente condiciona todas las demás .
Ahora bien , en el debate y en las propuestas se ha dado preferencia al tema " calidad físico-química y ecológica del agua " y casi sólo marginalmente se han tenido en cuenta los efectos perversos en las restantes dimensiones .
Así , pues , es necesario tener en cuenta la diversidad de las realidades de los Estados miembros , las especificidades climáticas , los regímenes hidrológicos y sus variaciones a lo largo del año , los efectos sociales , económicos y ecológicos de la aplicación de las normas o también de su ausencia .
Las preocupaciones por esas cuestiones son las que nos han hecho discrepar de algunas propuestas de la Comisión de Medio Ambiente , Salud Pública y Política del Consumidor , sobre todo las que se refieren a un calendario demasiado restrictivo y al poco cuidado de los aspectos sociales y agrícolas , muy importantes para un país como Portugal , en el que hay problemas de escasez de agua y , además , un desarrollo socioeconómico deficiente .
Pero también consideramos que en muchos casos las propuestas de la Comisión y del Consejo son demasiado retrógradas , por lo que deseamos que haya una votación equilibrada dentro de los condicionamientos de las propuestas presentadas .
La posición común del Consejo sobre esta propuesta de directiva marco no ha decepcionado .
Es minimalista en bastantes puntos , especialmente en lo relativo a las fechas de entrada en vigor de un número demasiado importante de disposiciones así como el número y las condiciones de aplicación de las derogaciones .
No obstante , el problema principal reside en la definición del objetivo que la Unión Europea desea alcanzar con este texto .
El objetivo es , naturalmente , crear , ante todo , un marco general claro que permita simplificar por fin el derecho aplicable en la materia .
No obstante , además de este objetivo , la Unión debe tener la ambición de mejorar la calidad de las aguas de superficie así como las aguas subterráneas .
Se encuentran en juego la salud pública y el abastecimiento de agua potable , la calidad y la diversidad biológica , la preservación de los paisajes y de las especies .
Desde este punto de vista , la posición común es débil .
Desearía que nuestro Parlamento defendiera una posición más ambiciosa que la del Consejo , pero desearía que esta posición fuera también verosímil .
La exigencia del nivel " cero vertidos " y " cero contaminación " , incluidas las sustancias naturalmente presentes en el agua , no es realista .
No soy de esos diputados que piensan que es indispensable adoptar , en segunda lectura enmiendas " extremistas " cuyo único fin es acondicionarse un margen de maniobra con la perspectiva de una negociación con el Consejo de Ministros .
Por el contrario , rechazo esta estrategia que ahora es sistemática .
Perjudica a nuestro Parlamento .
Nuestros mensajes dirigidos a los ciudadanos y al Consejo son confusos y no son verosímiles .
Los objetivos demasiados estrictos desde el punto de vista medioambiental , que no tienen en cuenta las realidades , no se aplicarán , ya que jamás podrán ser alcanzados .
¿ Ese es el mensaje que deseamos transmitir ?
Por lo demás , hay un punto en particular en el que tengo especial interés : los Estados miembros deben poder , cuando lo desean , decidir establecer transferencias de aguas transnacionales .
Este tipo de proyecto responde al principio de cohesión y de solidaridad regionales que siempre hemos defendido .
En este espíritu , debería beneficiarse , ampliamente , del apoyo de la Unión Europea , en el marco del fomento de las redes transeuropeas y de la política regional ( mediante los Fondos estructurales ) .
Deseo recordar que nuestra Asamblea adoptó , hace dos años , un informe de iniciativas sobre la factibilidad técnica de las redes hidráulicas transeuropeas y apreciaría que la Comisión Europea pudiera informar próximamente al Parlamento Europeo sobre el seguimiento que dio a este informe . .
De un informe preocupado por la calidad del agua en Europa , hemos asistido a su transformación en un instrumento de guerra comercial .
Todos estamos de acuerdo en considerar la calidad del agua como un objetivo de primera magnitud , sobre todo a partir de las adversas consecuencias que el desarrollo del modelo de crecimiento industrial acelerado tiene sobre la naturaleza .
Queda claro que la lógica del beneficio privado propia de ese modelo ha sido nefasta , por lo que el principio de quien contamina paga es adecuado para hacer frente a estas consecuencias .
Pero más allá de estos principios está la consideración del agua como bien común que no puede ser sometido a las reglas del mercado .
Sorprendentemente , yo imagino que con la mejor intención , se ha convertido este objetivo ecológico en un instrumento de guerra comercial al hacer recaer en los consumidores , sobre todo en el sector agrario , todo el precio de las instalaciones y de los procedimientos para su adecuada calidad .
De hecho , el agua pasa a ser una mercancía más sometida a las leyes del mercado .
Se consuma con ello la aplicación del modelo neoliberal imperante al ámbito del agua .
Cuando no se diferencia entre países y regiones en los que el agua es abundante , y no constituye ningún problema , y regiones en las que la sequía y la baja pluviometría la convierten en un bien escaso , estrangulando sus posibilidades de mínimo desarrollo económico y social , ya se pervierte el principio ecológico para convertirlo en arma arrojadiza .
De la misma forma es algo irónico que se dificulte la posibilidad de compartir este bien , que para algunas zonas es escaso , dando consejos los que viven en regiones de abundancia de agua sobre austeridad en su uso a los que habitan en sitios de sequía .
A causa de esta ausencia de sensibilidad y solidaridad , el voto emitido por mí , diputado procedente de una de las regiones agrarias mediterráneas secas pero con perspectivas como la Región de Murcia , ha sido necesariamente consecuente con lo manifestado . .
( EN ) En nombre del Partido Laborista en el Parlamento Europeo quisiera indicar que , aunque hemos apoyado la mayor parte del informe Lienemann , tenemos algunas reservas que formular .
El plazo fijado en el informe , o sea el año 2020 , no es realista ni practicable , pero el plazo fijado por el Consejo , o sea el año 2034 , está demasiado alejado .
Por consiguiente estimamos que en el procedimiento de conciliación debe fijarse una fecha más realista .
Hemos votado en contra de las enmiendas 25 y 72 que requerirían un valor mínimo de la contaminación antropogénica en todas las aguas subterráneas .
Estimamos que esa obligación carece de realismo en vista de su costo elevadísimo y de los plazos de tiempo extremadamente largos que se requerirían para restablecer el valor prístino del agua .
Lo que antecede es el motivo de nuestro voto .
El agua es un recurso natural renovable y limitado .
Su gestión correcta es esencial .
La directiva marco sobre las aguas va a convertirse en la piedra angular de la política comunitaria en este ámbito .
Sus objetivos son claros y ambiciosos .
Los compartimos .
Fija proporciones en el medio ambiente próximos de cero .
Sin embargo , a nuestro juicio , es prudente no imponer plazos irrealistas que ni nuestros Estados ni nuestras industrias serían capaces de respetar .
No cabe duda de que se necesita un calendario , pero más progresivo .
La obligación legal de llegar a la situación de emisión cero , a cesar los vertidos de aquí a 20 años , significaría , efectivamente , una prohibición de todas las sustancias identificadas .
Tales disposiciones correrían el riesgo de plantearnos problemas importantes para las cuencas transfronterizas y para los países candidatos , corriendo el riesgo de complicar la ampliación .
Naturalmente , desearía hablar de un sector particular que sigo muy de cerca , el de la agricultura , principal consumidora del agua : la agricultura debe , como ya ha empezado ha hacerlo , aceptar su parte del principio según el cual el que contamina , paga , pero también es preciso tener en cuenta sus particularidades y limitaciones , especialmente en las regiones secas .
En relación con las enmiendas relativas a las sustancias radioactivas , naturalmente soy favorable a los controles , pero se plantea la cuestión de los fundamentos jurídicos que dependen del Tratado Euratom .
Informe Andersson ( A5-0033 / 2000 ) El Grupo EDD no ha podido votar a favor del informe Andersson .
Contiene , eso sí , hermosas reflexiones , por ejemplo , se reconoce en la página 15 de la exposición de motivos que " los diferentes niveles de desarrollo de los Estados miembros y las diferentes tradiciones en el ámbito de la seguridad social no permiten una armonización uniforme " .
Ahora bien , este concepto de " armonización uniforme " es una más de estas expresiones disparatadas que ocultan completamente el proceso de integración del que se está tratando .
También es cierto como se dice en la exposición de motivos que una armonización sería perjudicial , pues " podría exigir niveles más altos en Estados miembros más débiles y , al mismo tiempo , por razones de competencia , podría presionar a los Estados socialmente más desarrollados a efectuar reducciones en el sistema de seguridad social .
Nadie saldría beneficiado con esta armonización " .
No obstante , la situación actual es que se está creando un modelo social que en realidad tiene por fin una armonización y encima , una armonización homogénea .
En el punto D se subraya que " la Unión puede proporcionar un valor añadido mediante la adopción de criterios de convergencia vinculantes y efectivos " y a partir de aquí , en el informe se subraya que el desarrollo de este proceso de convergencia será promovido mediante conversaciones entre el Consejo ECOFIN y el Consejo de Ministros de Trabajo y Asuntos Sociales , para acabar recalcando en el punto 7 que " el proceso de convergencia social debe ir acompañado de una efectiva y ambiciosa convergencia fiscal " .
Y aquí nos acercamos al meollo del asunto : Este proyecto relativo a la armonización social no sólo toca la política social , es un seguimiento del proyecto comunitario de UEM que tiene un interés muy específico por los tres países que permanecen fuera y que pueden salvarse de este Titanic , es decir , Gran Bretaña , Suecia y Dinamarca y de ahí la importancia que para nosotros tiene recalcar que no podemos apoyar una propuesta cuya base lógica es consolidar el proyecto de la UEM .
Señor Presidente , he votado a favor de la comunicación de la Comisión sobre la modernización de la protección social porque , en mi opinión , va en la dirección -aunque no lo consigue del todo- de ofrecer por fin una legislación europea en el ámbito social y de las pensiones .
He escuchado con pesar la anterior explicación de voto , ya que considero que el espíritu de este informe se orienta a la posibilidad de proteger más aún , si cabe , a las personas mayores .
Y esto , a pesar de que sabemos que los Gobiernos de los quince Estados miembros querrían reducir al máximo la cuantía de las pensiones .
Espero que cuanto antes el Parlamento tenga la facultad de legislar en materia de pensiones .
Las personas mayores confían en que el Parlamento Europeo les permita vivir bien y dignamente y mejor que ahora .
Las naciones menos desarrolladas deben alcanzar el mismo nivel de los Estados que , dentro de la Unión Europea , garantizan una mayor protección social . - ( DA ) Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado hoy a favor del informe de nuestro compañero sueco , el socialdemócrata Jan Andersson , sobre la Comunicación de la Comisión .
Una estrategia concertada para modernizar la protección social .
La Comunicación de la Comisión toma como punto de partida la puesta en marcha de la UEM , que con su pretensión de estabilidad y crecimiento crea la base para que los Estados miembros afiancen sus sistemas de seguridad social .
En el informe se deja sentado que modernización no quiere decir reducir el nivel de la protección social , sino aprovechar mejor los recursos existentes .
Además , también nos hemos fijado en que en la exposición de motivos queda establecido que una modernización tampoco significa una armonización de los sistemas de seguridad social y que asimismo una armonización sería perjudicial ya que podría exigir niveles más altos en Estados miembros más débiles y , al mismo tiempo , por razones de competencia , podría presionar a los Estados socialmente más desarrollados a efectuar reducciones en el sistema de seguridad social .
Una situación con la que nadie saldría beneficiado .
Tanto en la Comunicación de la Comisión como en el informe del Sr. Andersson queda subrayado que son los Estados miembros los responsables y con ello quienes deciden el contenido de los sistemas de seguridad social .
La colaboración en estos temas bajo los auspicios de la UE debe proporcionar un valor añadido , basado en el intercambio de experiencias , la evaluación mutua del desarrollo de políticas de cara a fijar una mejor práctica . .
( SV ) Opinamos que el informe contiene muchas propuestas prácticas buenas , a las que damos nuestro apoyo , pero somos muy críticos respecto a la perspectiva de convergencia que caracteriza al informe .
Rechazamos especialmente los capítulos relacionados con la armonización fiscal y los que dan poder a la Comisión para intervenir en la conducta de los países miembros ( ver , por ejemplo , el punto 7 ) .
Queremos subrayar que la política de protección social debe ser privativa de los países miembros , aún cuando la ampliación de la UE va a hacer necesaria una mayor coordinación .
Las actuales dificultades de nuestros sistemas de protección social proceden ante todo de un déficit de ingresos debidos al paro , a la pobreza , al envejecimiento de la población y no a un exceso de gastos .
Por lo demás , la Unión Europea tiene , debido a sus políticas , una gran responsabilidad en esta situación .
No cabe duda de que debemos adaptar estos sistemas .
En Francia , especialmente , es preciso cesar de hacer soportar únicamente al trabajo la financiación del seguro de enfermedad y de la pensión .
Asimismo , es preciso reformar un modo de gestión arcaico , fuente de injusticias , engaños y despilfarros .
Ante todo , es preciso aplicar una política familiar de crecimiento demográfico , una política económica , monetaria y fiscal de crecimiento y de reconquista de nuestro mercado interior que permita la creación de empleo .
Lo que proponen la Comisión y el informe Andersson , no es una política social , es un medio de dar a Bruselas poderes de decisión exorbitantes en la financiación , por tanto , en la organización y las prestaciones de los sistemas de protección social de las naciones de Europa .
Esta es la razón por la que votaremos en contra de este texto .
La protección social debe traducir ante todo la solidaridad nacional .
Y depende en primer lugar y exclusivamente de las competencias del Estado nacional .
La protección social debe fundarse en el principio de preferencia nacional y comunitaria .
De lo contrario , no es más que el tratamiento financiero , a costa y en detrimento de los ciudadanos europeos , de situaciones sociales insoportables provocadas por la inmigración . .
( SV ) Nos hemos abstenido en la votación del informe de Jan Andersson sobre una estrategia concertada para la modernización de la protección social .
Tenemos una actitud positiva hacia la Unión Europea .
Como liberales suecos , vemos la integración europea como una posibilidad para resolver problemas que traspasan las fronteras de los países , tales como el medio ambiente , el comercio , la circulación a través de las fronteras , los derechos humanos y el manejo de los conflictos .
En esto , las democracias europeas pueden demostrar al mundo que la cooperación conduce a la paz y a un mayor bienestar .
También creemos en el principio de la subsidiariedad , esto es , que las decisiones deberán tomarse tan cerca como sea posible de aquellos a quienes van a afectar .
Por eso impulsamos enérgicamente la idea de una constitución de la Unión Europea , en la que claramente se señalen las responsabilidades .
Tiene que estar absolutamente claro para los ciudadanos que la UE sólo se encargará de los asuntos que conoce mejor : los que traspasan las fronteras .
Todos los demás deben ser resueltos en el ámbito local , regional o nacional .
La política social es un ejemplo de un sector en el que la UE sólo debe tener competencia limitada , salvo cuando atañe a la libre circulación de los ciudadanos .
Los Estados miembros deben tener la responsabilidad total y el derecho a decidir acerca de sus propios sistemas de protección social .
La sanidad y la atención infantil y de ancianos son claros ejemplos de sectores que no tienen carácter internacional .
Lo mismo vale para la política de mercado laboral .
No creemos que una legislación europea común en estas materias sea la solución para los problemas de los sistemas de protección .
Para nosotros , en cambio , es importante que la UE se concentre en pocos sectores , en aquellos en los que realmente pueda ser útil .
Sin embargo , no hay impedimentos para que los países miembros colaboren e intercambien ideas en temas de carácter social .
Tradicionalmente , los liberales hemos dado especial relevancia a los asuntos relativos a la protección social y a la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres .
Damos nuestro incondicional apoyo , en el ámbito nacional , a muchas de las ideas contenidas en el informe del Sr. Andersson . .
( IT ) Miramos con interés y esperanza la estrategia concertada para modernizar la protección social en Europa no disociada , sin embargo , de un proceso de cohesión análogo : una modernización y una cohesión evidenciadas en el informe por el ponente , con el que coincidimos .
Muchas políticas ya han tomado , aunque fatigosamente , este último camino , pero muchas tendrán que embocarlo antes de que Europa , aun en la subsidiariedad , se convierta realmente en una casa común no solo para los ciudadanos de los Estados miembros , sino también para los ciudadanos de los países candidatos .
Por otra parte , los sistemas de protección social europeos siempre han desempeñado un papel positivo en los procesos de desarrollo civil y democrático de cualquier pueblo y si hoy , frente a las evoluciones de la economía , del trabajo , de las necesidades de la sociedad , dichos sistemas han de seguir desempeñando su papel de coadjutores del desarrollo , no hay duda de que precisan una acción de modernización .
Sin embargo , los aspectos que queremos destacar son sustancialmente tres : el primero se refiere a la estrecha interdependencia que debe existir , en términos directamente proporcionales , entre las políticas económicas , de trabajo y de protección social .
El segundo atañe a la gestión de los sistemas de protección social y a los sujetos que la llevan a cabo .
De hecho , en la actualidad , se actúa con una cada vez mayor intensidad y eficacia en los ámbitos de previsión complementaria e integradora .
Pero lo que , en nuestra opinión , no puede atenuarse es el papel del sujeto público tanto por la universalidad como -esperemos- por la calidad de las prestaciones de protección social básicas .
Éste es , en definitiva , un principio de justicia que afecta a la sanidad y a los regímenes de pensiones , así como a la asistencia en que sigue siendo ineludible la coordinación estratégica , aunque renovada , del sujeto público .
Es tercer aspecto se refiere al principio de subsidiariedad en el que se asienta Europa .
Hasta la fecha no existe una estrategia de protección y de seguridad social común y los sistemas vigentes se basan sustancialmente en la acción y la solidaridad interna de cada uno de los Estados miembros .
Un proceso de modernización de dichos sistemas no puede ignorar las diferencias en términos económicos , de trabajo y de protección social existentes entre cada uno de los Estados , ya se trate de miembros o candidatos .
Por lo tanto , es preciso que la modernización , estrechamente ligada a un proceso de cohesión y moviéndose desde bases diferentes , quiera o sepa acelerar evoluciones hacia arriba y no viceversa .
Por otra parte , es una cuestión de civilización , de progreso y de dignidad común de la Unión Europea actual y de la futura ampliada . .
( SV ) Los valores comunes de los países miembros de la Unión Europea se fundamentan en la democracia , las libertades , los derechos humanos y la economía social de mercado .
Esos valores tienen su expresión en la solidaridad con los grupos más débiles de nuestras sociedades y del mundo .
De acuerdo con el principio de subsidiariedad , son los propios Estados miembros los que diseñan sus sistemas de protección social .
No obstante , los habitantes de la Unión Europea tienen que poder gozar de una red de protección social mínima , independientemente del país en el que se encuentren .
En el informe se alude a una " armonización fiscal eficaz y ambiciosa " , sin definir su contenido .
Una postura de esta naturaleza es , en nuestra opinión , una intervención demasiado grande en las políticas fiscales nacionales y , por ese motivo , no le damos nuestro voto .
De esta manera , votamos en contra del punto 7 del informe .
El informe hace hincapié en la dimensión social de la colaboración europea , cosa que celebramos .
Sin embargo , es importante aclarar el papel que tendrá , o no tendrá , la UE en la protección social .
En el informe no hay una aclaración en este sentido , cosa que lamentamos . .
( EL ) Leyendo la comunicación de la Comisión sobre protección social , inspirada por tantas y tan buenas intenciones , uno se pregunta si sus autores y los trabajadores europeos viven en el mismo continente , en la misma realidad social .
Se pregunta uno , igualmente , si esta " estrategia coordinada de modernización " no es una nueva falsa formulación de la agresión frontal y coordinada a la protección social , a la seguridad social , a los derechos adquiridos de los trabajadores .
Compartimos bastantes de las observaciones del ponente , pero no compartimos en absoluto su optimismo en cuanto a las intenciones y los planes de la Comisión y del Consejo con respecto a la protección social .
Las directrices generales de la política económica que se aplica , el Pacto de Estabilidad , y los austeros programas de convergencia , que dañan sustancialmente el empleo e impulsan la " empleabilidad " y la flexibilización de las relaciones laborales y de la organización del trabajo , las decisiones de la Comisión y del BCE sobre contención salarial , así como la insistencia en la rígida disciplina presupuestaria y en la preservación a cualquier precio de la tan traída y llevada estabilidad monetaria , no nos permiten albergar duda alguna sobre las miras y las metas de la nueva estrategia .
El único objetivo es preparar el terreno y crear las condiciones para la reducción del gasto público en seguridad social y para la flexibilización de la propia protección social .
Cuando repetidamente y por boca de muchos responsables la seguridad social ha sido caracterizada de " coste " y " obstáculo " al aumento de la competitividad , y cuando se buscan modos de trasladar estos costes de las empresas a los trabajadores -con el pretexto siempre , por supuesto , de crear puestos de trabajo- nos sorprendería enormemente que el vigente modelo de la impune economía de mercado , absolutamente dependiente de los intereses de los monopolios , el modelo de la odiosa consideración crematística de todo , tomara bajo su protección el derecho fundamental de los ciudadanos a la protección social y a la asistencia .
Es evidente que lo que se pretende no es otra cosa que el desplazamiento de los sistemas organizados de seguridad social -que se encuentran bajo control estatal- a sistemas con entidades aseguradoras privadas , que brindarán nuevos beneficios al capital y gravarán aún más a los trabajadores , los cuales , además de un coste más elevado , " disfrutarán " de prestaciones de cada vez menor calidad .
La promoción de la ilegítima competencia entre los sistemas públicos y privados de seguridad social , así como entre los sistemas de los estados miembros , no sólo no constituye un argumento , sino que pone de manifiesto el interés político y las insoportables presiones a las que se somete a los sistemas de seguridad social , al objeto de reducir su importancia hasta disolverlos , en beneficio del sector privado y de la ley de la máxima ganancia .
Es sabido que el nivel y la calidad del empleo determinan la calidad de los sistemas de seguridad social .
¿ Cómo es posible , pues , hablar de sistemas de seguridad social saneados y económicamente viables cuando nos encontramos frente a los millones de parados , de pobres , de marginados , de « trabajadores pobres » del empleo a tiempo parcial , de damnificados por las políticas sobre condiciones de trabajo que se aplican ?
La protección y la seguridad social constituyen una de las mayores conquistas de los trabajadores en Europa , alcanzada tras años de lucha contra las ambiciones del gran capital y con la permanente expresión de la solidaridad propia de los trabajadores .
Hoy en la Europa del paro y del subempleo es imperiosa la necesidad de garantizar una protección social más amplia y de ensanchar los derechos de los trabajadores , cosa que exige , sin embargo , un sistema diferente de desarrollo económico y social , imposible en la UE , habida cuenta de su naturaleza y su carácter .
De acuerdo con estas consideraciones queremos expresar nuestra oposición categórica a la « modernización » del sistema de protección social promovida por la Comisión con su Comunicación , y señalar que no podemos votar a favor del informe de la Comisión de Empleo debatido .
Con esto finalizan las explicaciones de voto .
( Se suspende la sesión a las 13.55 horas y se reanuda a las 15.00 horas )
 
Próxima sesión " Derechos Humanos " de la ONU ( continuación ) De conformidad con el orden del día , se procede al debate de la declaración del Consejo sobre el establecimiento de las prioridades de la Unión para la próxima sesión de la Comisión de Derechos Humanos de la ONU ( 20 de marzo de 2000 ) , incluyendo la situación en China .
Señor Presidente , creo que es de lamentar la ausencia de la Presidencia en ejercicio del Consejo ; se trata de una declaración del Consejo , y entiendo que quizás hubiese sido útil que hubiera estado presente en la continuación del debate .
Quisiera recordar , porque no me parece ocioso , que la inclusión de este punto en el orden del día obedece claramente a la necesidad , que han expresado todos los Grupos políticos , de que el Parlamento , antes de la próxima reunión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra , celebrase un debate para hacer oír su voz en un tema tan sensible y tan querido para este Parlamento .
Creo que , después de la declaración de la Presidencia en ejercicio del Consejo y de la Comisión , podemos estar todos de acuerdo en que la situación actual en lo que se refiere a los derechos humanos dista mucho de ser la que todos desearíamos .
A nivel de la Unión no podemos dejar de decir que la situación no es completamente satisfactoria , puesto que , por ejemplo , aunque el Convenio para la protección de los derechos humanos y de las libertades fundamentales constituye un elemento común a todos los Estados miembros , no todos sus protocolos posteriores han sido ratificados o firmados por todos ellos .
También constituye un inconveniente claro en esta materia el hecho de que la Unión Europea en cuanto tal no sea firmante del Convenio europeo para la protección de los derechos humanos y de las libertades fundamentales , con todos los inconvenientes añadidos que esta situación comporta .
Espero que todos estos problemas puedan ser abordados y tratados en el ámbito de la discusión que se está celebrando en estos momentos sobre la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea .
A nivel externo , creo que la mayoría de los puntos que hemos incluido en la Resolución nos proporciona una visión bastante aproximada de la realidad y no invita precisamente , señor Presidente , al optimismo , puesto que aspectos como el de la abolición de la pena capital , la tortura todavía practicada en muchos países pretendidamente democráticos o la situación de las minorías en muchas partes del planeta exigen de la Unión Europea una respuesta clara , visible y eficaz .
En mi opinión , esta Resolución contiene una serie de puntos esenciales , pero yo me detendría en uno muy particular , que es la necesidad de una mayor coordinación entre la Unión Europea y las Naciones Unidas .
Señor Presidente , en un mundo como el actual , cada día más dominado por el fenómeno de la globalización , y no sólo en el ámbito económico , tenemos que dar respuestas concertadas y coordinadas para que éstas puedan ser eficaces .
Para alcanzar esta eficacia en nuestra acción , es necesario llevar a cabo una coordinación en la práctica que no existe hoy en día .
Por ello , este Parlamento defiende el principio de la necesidad de participar en la Comisión de Derechos Humanos y en otros foros internacionales donde se abordan estas materias y , señor Presidente en ejercicio del Consejo , a este Parlamento le gustaría poder participar lo antes posible en este tipo de reuniones .
Próximamente , en el mes de mayo , la Comisión Europea tiene previsto presentar una comunicación sobre el desarrollo del papel de los derechos humanos y de la democratización en las relaciones exteriores de la Unión .
Quisiera aprovechar esta ocasión para pedir a la Comisión que tenga muy en cuenta esta necesidad de coordinación a la que acabo de referirme y que busque nuevas fórmulas que permitan reforzar el papel desempeñado por la Unión Europea en materia de derechos humanos y , en particular , por este Parlamento , especialmente desde una óptica de coherencia , reconociendo la buena disposición de aquellos países terceros que aceptan incluir la cláusula democrática .
Entiendo que ello debería tener una traducción a todos los efectos -y me refiero muy especialmente también al efecto presupuestario .
Por último , no quisiera dejar de reconocer las importantes contribuciones que puede realizar en este campo la sociedad civil , así como el papel , muchas veces infravalorado , de las numerosas organizaciones no gubernamentales que actúan sobre el terreno .
La Unión debe esforzarse por facilitarles todo el apoyo necesario para que puedan llevar a cabo su importante labor .
Señor Presidente , señores de la Comisión , cuando este Pleno debe razonar sobre el tema de los derechos humanos , corre un grave riesgo que , si quieren , se acentúa por el clima en que debemos debatir este tema tan importante .
La ausencia del Consejo y de casi todos los diputados del Parlamento nos da a entender lo grande que sigue siendo el espacio que separa las declaraciones nobles , importantes y útiles , desde el punto de vista formal , de la aplicación concreta del tema de los derechos humanos en el terreno de la política cotidiana .
Creo que este Parlamento , empezando por la contribución que la Unión Europea dará a la reunión de Ginebra , debe llenar este espacio y contribuir no solo en el plano de la enunciación de los principios , sino también en el de la verdad e incluso de la lealtad .
Los derechos humanos no deben limitarse a una lectura ceñida únicamente al momento de la denuncia o del castigo .
Como Parlamento , debemos afrontar el tema de los derechos humanos sobre todo desde el punto de vista de la prevención .
En este sentido , debemos ser capaces de exportar una cultura de la legalidad , una cultura del Derecho , una conveniencia del Derecho .
Creo que ha concluido definitivamente una larga etapa en que se iban amontonando los tratados y las firmas de los tratados .
Hoy tenemos muchos , quizás demasiados tratados que se refieren al tema de los derechos humanos : si estos tratados se reducen a una mera enunciación , son únicamente ejemplos de pensamiento inútil .
Hoy hemos de pasar a una etapa posterior y necesaria que es la de la aplicación cotidiana y obligatoria de lo que está escrito en nuestros tratados , aunque no debemos olvidar que algunos tratados fundamentales todavía tienen que ser incorporados .
Me refiero a la Conferencia de Roma y a que 14 de 15 Estados de la Unión aún no han ratificado el Tratado relativo al Tribunal Penal Internacional .
Creo que debemos revisar y modificar algunos instrumentos políticos a través de lo cuales medimos la calidad de los derechos humanos del planeta .
Con frecuencia hemos utilizado instrumentos que , desde el punto de vista formal , pueden ser confortables pero que , desde el punto de vista del resultado político , son absolutamente inútiles .
Me refiero al uso , y a menudo al abuso , que se ha hecho del embargo a lo largo de estos años y a la aplicación demasiado prudente de la cláusula de suspensión de los Acuerdos entre la Unión Europea y los terceros países , en el caso de que se violen los derechos humanos en dichos países .
Creo que debemos actualizar el horizonte de protección de los derechos humanos .
La globalización se expone al riesgo de una lectura especialmente punitiva .
En este momento , en muchos países se pone en tela de juicio el principio de la universalidad de los derechos humanos .
Se considera que muchos derechos humanos y el derecho a la vida , negado con la pena de muerte , son unas variables dependientes , mientras que la globalización , entendida con frecuencia en sentido punitivo , corre el riesgo de ser , de hecho , la única red que mantiene juntos los derechos , las acciones y las políticas de todos los países .
En consecuencia , tenemos que poner al día nuestro campo de acción en el ámbito de este esfuerzo orientado a tutelar los derechos humanos .
Pienso en los derechos sociales , en los derechos de los trabajadores , en la calidad del trabajo , en la necesidad de pretender el respeto de todos los criterios que se han indicado , como debe ser , por la Organización Mundial del Trabajo .
Pienso en el derecho a la tolerancia , en el derecho al respeto que es un derecho de todas las minorías , sobre todo dentro de la Unión Europea .
Me refiero asimismo al derecho al desarrollo que es un derecho de los pueblos que son a su vez una suma de individuos : todo individuo , dentro del pueblo al que pertenece , tiene derecho a un desarrollo , a un futuro que sea ante todo un lugar de esperanza y de crecimiento .
Estimo que todo esto forma parte de un razonamiento , de un debate y de una contribución que la Unión Europea debe llevar al terreno de los derechos humanos .
Espero que la participación del Parlamento Europeo en la reunión de Ginebra no sea únicamente un lugar o una ocasión de representación y que no solo sirva para escuchar y testimoniar , sino que sirva ante todo para afirmar que para nosotros esta dimensión de los derechos humanos es la dimensión principal , a la que confiamos la identidad de la Unión Europea , de la nación Europa , afirmando asimismo el principio de la universalidad de los derechos humanos que va más allá del tiempo y de los lugares .
Lo esperamos y es la ferviente invitación que dirigimos a nuestros Gobiernos , incluso más allá de las conveniencias .
Señor Presidente , aunque la Sala está bastante vacía , el Parlamento se ha destacado en el campo de los derechos humanos .
Desde esta Asamblea hemos expresado nuestras inquietudes y hemos condenado a los regímenes que oprimen , torturan , ejecutan y discriminan a sus habitantes .
Este interés crea inquietud y produce efectos .
Hemos visto muchas pruebas de ello .
Hace dos semanas recibí una carta de la Embajada de China en Bruselas .
Manifestaban su estupefacción por las condenas a China en el Parlamento y dedicaban diez páginas a explicar que nuestras críticas se fundamentan en malos entendidos .
Esta carta es un ejemplo que demuestra que lo que hacemos no carece de resonancia , sino que es seguido por el mundo con gran interés .
Esto es provechoso y demuestra el importante papel del Parlamento Europeo en la formación de opinión .
El papel de la UE es importante .
Por eso , nuestra política de derechos humanos debe ser consecuente , clara y coordinada .
A pesar de la carta de la Embajada de China , actualmente hay motivos para inquietarse por los acontecimientos en China .
Este asunto , junto con muchos otros , se discutirá en la reunión de Ginebra dentro de un par de semanas .
En el Grupo Liberal estamos muy interesados en que la Unión mantenga la bandera alta y que actúe enérgicamente en esta ocasión .
Me alegró escuchar la intervención del Comisario Patten sobre China , pero me preocupó escuchar las dudas del Presidente del Consejo .
Una resolución enérgica sobre China sería una señal importante hacia un país en el que sistemáticamente se violan los derechos humanos .
Nuevamente han sido arrestados los miembros de Falun Gong , un movimiento espiritual , totalmente pacífico y actualmente prohibido .
Nos llegan informes sobre torturas , incomunicaciones e , incluso , ejecuciones .
Se condena a largas penas de cárcel sin juicios .
Se envía a cientos de miembros del grupo a campos de desprogramación .
Esto es totalmente inaceptable .
También se hostiga a otros grupos , tales como los protestantes y los católicos .
China dice que respeta la libertad de religión , pero demasiados casos de violencia y hostigamiento contra líderes religiosos indican lo contrario .
Tampoco hay indicios de que mejore la situación en el Tibet .
Desde allí llegan todavía informes sobre torturas , encarcelamientos y hostigamientos .
En China no se aceptan los derechos fundamentales .
Tampoco se aceptan la libertad de expresión , la libertad de reunión y la libertad de asociación .
La información tampoco es libre .
China ha intentado en las últimas semanas hacer todo lo posible para impedir el acceso a Internet e impedir a los ciudadanos que se comuniquen y obtengan información de otros países por este medio y por el correo electrónico .
Todo esto demuestra que la situación es preocupante y existen , desde luego , muchas estrategias posibles para actuar .
Una forma son los diálogos bilaterales , pero no son suficientes .
No hay que dejarse engañar por los gestos simbólicos que hace China , en el último momento , para dar la impresión de que las cosas mejoran .
La reunión de Ginebra es una ocasión importante para que el mundo le diga a China que las violaciones sistemáticas a los derechos humanos no son aceptables .
Señor Presidente , uno de los rasgos que salvan a este Parlamento es que aquí se practica una política coherente y activa en materia de derechos humanos ; sigamos ondeando la bandera bien alto , como dijo la Sra .
Malmström .
Sin embargo , al mismo tiempo cerramos los ojos ante los propios problemas de la Unión : ante la violencia , ante la desigualdad , ante la realidad del cuarto mundo que forma parte de la vida cotidiana de la UE .
Es justo que prestemos seriamente atención a las violaciones de los derechos humanos que se tratarán en Ginebra .
Sin embargo , la retórica que usamos suele traslucir cierta autosatisfacción que roza el narcisismo norteamericano a la hora de hablar de los derechos humanos .
Es francamente hipócrita condenar las violaciones de los derechos humanos ocurridas en terceros países , por muy escandalosas que sean , si no estamos dispuestos a echarles una mano a los auténticos refugiados y solicitantes de asilo , cuya situación se hace cada vez más difícil en la UE .
Me refiero en particular a las cláusulas de readmisión que ponen en peligro la Convención de Ginebra y que deben ser rechazadas .
Si no somos capaces de mantener el alto nivel de derechos humanos existente en relación con los refugiados y con los solicitantes de asilo , tampoco seremos merecedores de aplicarnos los valores europeos que , según ha manifestado aquí hoy el Sr. Vaclav Havel , conforman la identidad europea , entre los cuales él destacó , en particular , el respeto de los derechos humanos y la solidaridad .
Durante algunos años formé parte de la Comisión de la Verdad y la Reconciliación de Sudáfrica , y me causó gran impresión observar cómo y en qué circunstancias tan difíciles la nación iba avanzando hacia una sociedad más abierta , hacia una sociedad democrática y plural de corte europeo .
Mucho me temo que estemos avanzando ahora en la dirección contraria , hacia un aislamiento y un apartheid europeos .
Señor Presidente , señor Comisario , señor Presidente en ejercicio del Consejo , pienso que el tema que ha de plantearse en Ginebra este año no es de ninguna manera el de la pena de muerte .
Ya hemos hecho aprobar tres resoluciones en Ginebra sobre la pena de muerte .
Fracasamos en la Asamblea General del año pasado , debido a un pretexto falaz , el apartado 7 del artículo 2 , que , por lo demás , adoptamos tranquilamente en todos los demás textos .
Por tanto , el tema de la pena de muerte , es para la Asamblea General de este año , de ninguna manera para la sesión de Ginebra .
El punto crucial , y el Sr. Patten lo dijo , le agradezco las posiciones que defendió , es China .
Lamentablemente , la distancia entre las posiciones de la Comisión y del Consejo o , en todo caso , de la Presidencia , no es poca , y creo que es grave , habida cuenta sobre todo de las posiciones viriles que han sido las del Consejo a propósito de Austria .
Pienso lo siguiente : en lo relativo a China , y conociendo el fracaso total de la política de la Unión Europea con respecto a China , el diálogo pretendidamente constructivo no ha dado ningún resultado o , peor aún , ha dado nuevos argumentos a los chinos para incrementar la represión , para reforzar la represión religiosa y la represión de las libertades ( la Sra .
Wallström lo dijo en Internet ) , en todos los sectores , en Tibet , en Mongolia interior , en Turquestán oriental .
No hay un sector de la sociedad civil china en el que no presenciemos retrocesos .
No cabe duda alguna : China es la gran amenaza , nuestra gran amenaza , la que debemos afrontar , es una amenaza para la paz .
Es el antimodelo de la democracia y ustedes saben , como yo , que los chinos , que los dirigentes chinos , antes de ser chinos , son comunistas .
China gusta del lenguaje ambiguo .
Mientras no tengamos una posición firme , no obtendremos nada de las autoridades chinas .
Pienso , pues , que es preciso aprovechar la ocasión .
Es preciso que nos asociemos a la iniciativa estadounidense .
Es preciso que presentemos un texto enérgico .
Es preciso que ese texto sea votado .
Es preciso que trabajemos .
Es preciso que los Quince trabajen , desde hoy , con el conjunto de los Estados miembros de las Naciones Unidas para que , finalmente , se pronuncie una condena firme y , luego , sobre estas bases , poder crear márgenes de diálogo .
Señor Presidente , quisiera tratar de dar una nueva perspectiva a esta cuestión .
Como saben ustedes , el lunes una nave espacial sin tripulación entró en órbita alrededor de un asteroide en forma de cacahuete denominado Eros , que no dista mucho de la Tierra .
Las fotografías indican que no hay vida en el asteroide , pero mucho más lejos de nuestra galaxia , en la Via Láctea , hay unos 300.000 millones de estrellas , muchas de ellas con planetas .
Más allá de la Via Láctea hay 300.000 millones de otras galaxias con innumerables estrellas y planetas .
Por lo tanto , es probable que haya mucha vida en esa parte del Universo , y que en muchos casos estén mucho más adelantados que nosotros .
Teniendo en cuenta que los primeros programas de televisión procedentes de la Tierra se hallan ahora a 50 años luz en el espacio más allá de las estrellas más próximas , les invito a que procuren imaginar conmigo lo que la vida que pueda haber en esos espacios piensa de nosotros cuando nos contempla .
¿ Qué ven ?
Ven un hermoso planeta , animado de vida , pero ven también que su atmósfera está siendo contaminada y se está recalentando .
Ven bosques que se están talando y desiertos que se están extendiendo .
De las criaturas vivientes pueden ver muchos animales tratados cruelmente , otros animales raros que desaparecen para siempre .
¿ Qué es lo que piensan de la especie actualmente dominante , es decir de los seres humanos ?
Bueno , ven que los recursos del planeta están distribuidos de forma desigual .
Ven que luchamos por apoderarnos de tierras , que tenemos medicinas contra las enfermedades pero no en las partes del mundo en las que más se necesitan , que tenemos libros para las escuelas pero no en las regiones menos desarrolladas de nuestro mundo , que el 50 % de la población mundial nunca ha tenido oportunidad de hablar por teléfono en toda su vida .
¿ Qué es lo que ven en las relaciones entre seres humanos ?
Ven que nos matamos unos a otros .
Ven que procuramos limitar las libertades de los demás .
Ven una serie incesante de guerras locales .
Ven que algunos de nuestros niños son enrolados en el ejercito como soldados , o tratados como esclavos o condenados a la prostitución .
Ven que se trata de forma desigual a los hombres y a las mujeres , a las personas de edades diferentes , a las minorías , a las personas con piel de diferente color , de raza diferente , de creencia diferente , a los inmigrantes , incluso a los vecinos .
Todos sabemos lo que ven .
La Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos Humanos se aprobó hace 50 años para procurar corregir la situación .
Todos deberíamos rendirle homenaje , y creo que lo hacemos .
Únicamente en Europa están protegidos los derechos humanos por la ley .
Aquí en el Parlamento Europeo algunos de los países no quieren que la Carta de Derechos , que está siendo objeto de debate en la actualidad , sea aplicable por ley .
¡ Qué vergüenza ! , les digo a todos ellos .
Los derechos humanos deben ser respetados en virtud de la ley en todos los países del mundo .
Ése es el objetivo por cuya consecución debemos luchar y trabajar todos .
Como ha dicho el Comisario Patten , aún queda mucho por hacer .
Finalmente , si me preguntan : ¿ Qué pasa si no hay vida entre las estrellas , qué pasa si somos los únicos en el universo ? -cosa que sería horroroso imaginar- les diría : ¿ No les parece que tenemos también la obligación de hacer que nuestros hijos se conduzcan bien , antes de dejarles que vayan a poblar otros planetas ?
Señor Presidente , los derechos humanos son universales , indivisibles , interdependientes y están interrelacionados .
Muchos pueden recitar de memoria este famoso eslogan , extraído de las conclusiones de la Conferencia mundial de la ONU sobre Derechos Humanos de 1993 .
Es bonito , ¿ pero cómo se vincula con la política de derechos humanos de la propia UE ?
¿ Se refleja en ella este planteamiento de la interdependencia ?
¿ Tiene la Unión Europea realmente una política de derechos humanos ?
No me refiero con esta pregunta a lo que cuesta a los Estados miembros acomodar sus posturas respecto de la política exterior y seguir una línea común en cuanto a las violaciones de los derechos humanos en diferentes partes del mundo , por ejemplo , China .
No , señor Presidente , me refiero a la inexistencia de una política de derechos humanos dentro de la propia Unión Europea .
Un nuevo Gobierno ha llegado al poder en Austria , en el que participa un partido político que siempre ha predicado el racismo y la intolerancia hacia las minorías .
He aquí una amenaza para los derechos humanos que la UE abandera , pero las reacciones ante estos hechos han puesto claramente de manifiesto la inexistencia de un marco coherente en el que se pueda actuar de forma adecuada .
El tan citado artículo 7 del Tratado , que prevé la suspensión de los derechos de un Estado miembro en caso de constatarse en él violaciones graves y persistentes de los derechos humanos , constituye únicamente , por supuesto , un remedio heroico , un último remedio , que , en el caso de Austria , solamente se cita por no existir algo mejor y como amenaza .
Por ello , es necesaria una política de derechos humanos plena para y de la Unión Europea , una política para favorecer y mantener el respeto de los derechos humanos en la propia UE .
Semejante política debería reunir diferentes elementos .
En primer lugar , debe existir un marco normativo , en el que figuren clara y abiertamente los derechos que la UE quiere salvaguardar para sus habitantes .
La redacción de semejante carta ya ha comenzado , pero no podemos continuar cediendo o encomendando la cuestión del estatuto jurídico y del significado estratégico de este documento a juristas eruditos .
Es una cuestión política que exige una pronta respuesta de la CIG y de este Parlamento .
En segundo lugar , debe desarrollarse una serie de instrumentos que hagan posible una flexible respons y no nos pongan en el brete de tener que elegir entre un remedio heroico y una conjetura .
Pienso a este respecto en la documentación sistemática , la recopilación de información , la utilización de formas profesionales de observación , el desarrollo de acciones de información , el empleo de dinero para respaldar a las fuerzas democráticas en el país en cuestión , un uso más creativo de los recursos de la diplomacia multilateral , tales como el diálogo organizado y las fact finding missions y cuestiones similares .
En tercer lugar , debe determinarse claramente dentro de las diferentes instituciones de la UE cuál es la responsabilidad en materia de derechos humanos de la Unión Europea y cuáles son las actividades y competencias que ésta conlleva .
La Comisión y el Consejo deben , por sí mismos , poner sus asuntos en orden en lo que a ello respecta .
Esto ya no resulta necesario en el caso del Parlamento , dado que nuestro Reglamento otorga esta competencia a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos , Justicia y Asuntos de Interior .
No obstante , sí es curioso que la resolución que debe cerrar este debate haya sido preparada por el sector exterior del Parlamento y que la comisión que acabo de mencionar , y a la que yo misma pertenezco , no haya participado en la misma .
Señor Presidente , este Parlamento está trastornado y dividido .
Por nuestra credibilidad , cuando se trate de derechos humanos , deberíamos tener una sola voz y no hacer como si el respeto de los derechos humanos dentro de la UE fuera distinto de su respeto en otras partes del mundo .
Creo que esto también resultaría positivo de cara a nuestra credibilidad en la Comisión de Derechos Humanos de la ONU .
Señor Presidente , ¿ qué se necesitaría para que el discurso sobre los derechos humanos fuera otra cosa de lo que es hoy día : un instrumento ideológico que contribuye a la esclavitud de los pueblos y no a la libertad de las personas ?
En primer lugar , sería preciso remontarse , más allá del hombre mismo , que no es el señor del universo , a la fuente de todo derecho verdadero y a los valores fundadores de la civilización , al margen de los cuales la eterna reivindicación de los derechos acaba siempre en tiranía y en tiranía sangrienta .
Sería necesario , con toda la tradición europea antigua y medieval , remontarse al orden natural del universo , es decir , a la Creación y , más allá sin duda , a los planes del Creador .
Entonces se caería en la cuenta de que los derechos del niño sólo se respetan en el seno de una verdadera familia , que los derechos de los trabajadores sólo se respetan en el seno de los cuerpos intermedios que se han destruido hace poco , que los derechos de los ciudadanos sólo se respetan en el seno de naciones soberanas .
En segundo lugar , sería necesario que la doctrina de los derechos humanos dejara de ser instrumentalizada como lo es hoy día , una máquina de guerra ideológica en manos de una casta que se arroga el derecho de decretar unilateralmente quien representa a los derechos humanos y quien se sitúa fuera de su esfera , lo que permite negar toda legitimidad y , si es necesario , toda libertad a aquellos que el pensamiento único ha designado como políticamente incorrectos .
No hay libertad para los enemigos de la libertad , decían , hace dos siglos , los promotores del terror revolucionario , de esa revolución que fue , lamentablemente , la matriz de todos los totalitarismos modernos .
No hay derechos humanos para los enemigos de los derechos humanos , dicen hoy día los turiferarios del nuevo orden mundial , que reinan casi exclusivamente en los cenáculos financieros , en las instituciones internacionales , en las redes de los medios de comunicación y culturales , en las instituciones educativas , y me quedo corto .
¿ Qué queda , por ejemplo , del derecho humano del austríaco a elegir libremente su destino , si esa elección le es dictada por aquellos que deciden en su lugar lo que conviene o no hacer , y si sus dirigentes , que vienen de un proceso legal y legítimo , son recibidos de manera insultante , como recientemente fueron recibidos en su país , señor Presidente en ejercicio del Consejo , señor Ministro de Portugal ?
No sé si está aquí para escucharme .
¿ Qué quedará de los derechos humanos de los que simpatizan con el Bloque Flamenco , uno de los más importantes de la región flamenca , si el Parlamento belga adopta mañana la increíble , la indecente , la ignominiosa propuesta de ley que emana de su principal competidor político , la Unión Popular , que pretende lisa y llanamente la disolución de su rival ?
¿ Qué queda del derecho al estudio crítico de nuestra historia , cuando se persigue a los autores y editores , como lo fue ayer todavía , ante el Tribunal de Apelación de mi ciudad de Lyon , el joven historiador Jean Plantin , objeto de requerimientos absurdos , arrogantes e injuriosos por parte del fiscal del Tribunal Supremo Jean-Olivier Viout , expresión satisfecha del pensamiento único y del conformismo intelectual ?
¡ Qué extraña concepción de los derechos humanos la que consiste en asimilar fraudulentamente el patriotismo apacible al nacionalismo belicoso , la legítima protesta contra la política de inmigración a yo no sé qué xenofobia y la necesaria defensa de las identidades al racismo !
Cuáles son los derechos humanos de los millones de electores franceses del Frente Nacional , privados de toda representación política , vilipendiados a diario , como ocurrió todavía el lunes , en las televisiones estatales que deben pagar con sus impuestos , cuando la simple expresión legítimamente exasperada de uno de nuestros colegas , el Sr. Le Pen , sirve de pretexto a condenaciones ínicas , violando el derecho , violando la justicia , la equidad y la moral y que hoy se pretenda , contra los textos más claros , privar a ese representante de nuestros millones de conciudadanos del mandato que debe a sus votos y no a los favores del poder .
En resumen , Señorías , creeré en su discurso sobre los derechos humanos en Europa cuando reconozcan a sus adversarios políticos los mismos derechos que los que se conceden a ustedes mismos .
Creeré en su discurso sobre los derechos humanos en China cuando designen la verdadera causa del mal , es decir , el comunismo .
Escuchen la gran voz de Soljenitsine en su carta a los estadounidenses , que nos dice que la principal causa de debilidad de las sociedades occidentales reside en la hipertrofia del individualismo jurídico , un individualismo que , lejos de permitir el completo desarrollo de la persona , prepara el camino de la dictadura futura , en resumen la peor de las dictaduras , puesto que aquellos a los que esclaviza ni siquiera tendrán conciencia de su terrible esclavitud .
Señor Presidente , el principio de los derechos humanos universales constituye , sin duda alguna , una de las herencias políticas más importantes del siglo XX .
El holocausto fue el motivo , hace cincuenta años , de la fijación de algunos derechos y libertades esenciales .
Desde el final de la guerra fría , el cumplimiento de los derechos humanos también se ha convertido en uno de los requisitos para la cooperación internacional .
Los dirigentes que violan estos principios , se enfrentan ahora a la crítica internacional , a sanciones o , incluso , a procesos judiciales , tal como el antiguo dictador Pinochet ha podido experimentar .
Esta evolución es esperanzadora .
No obstante , ello no quita para que la situación de los derechos humanos en el mundo continúe siendo muy preocupante .
Cada vez se respeta menos a los ciudadanos , sobre todo , en las situaciones de guerra .
Parece contradictorio .
Nunca antes en la historia , el derecho humanitario ha estado tan bien organizado .
Nunca antes , tantos países han ratificado tantos tratados internacionales .
Sin embargo , las reglas más elementales de conducta se pisotean masivamente y hay más víctimas civiles que hace un siglo .
Mujeres sistemáticamente violadas .
Niños reclutados por la fuerza y arrojados en la lucha .
Los excesos han dejado de ser la excepción ; desgraciadamente , se han convertido en la regla .
Esto es aplicable hoy en día a no menos de treinta conflictos a lo largo de todo el mundo .
La política en materia de derechos humanos de la comunidad internacional se podría describir como demasiado tardía , demasiado selectiva y demasiado dispersa .
Demasiado tarde .
Como ha dicho este mediodía el Presidente Havel , resulta que la ONU , a pesar de los muchas advertencias , se encuentra desbordada por los acontecimientos , tanto en Ruanda como en Kosovo , como espectadora impotente de los asesinatos cometidos por las diferentes partes .
Tampoco logramos evitar los genocidios cincuenta años después .
Debe prestarse mucha más atención a la vigilancia y a la prevención de conflictos .
El control del comercio de armas y un mejor control de los medios de comunicación son esenciales en este asunto .
La política de derechos humanos también es demasiado selectiva .
Los bombardeos durante meses de la OTAN en Kosovo y los esfuerzos de mediación en Oriente Medio contrastan claramente con la indiferencia internacional ante los conflictos que se desarrollan en África .
No dejo de tener la impresión de que cuando se trata de derechos humanos , a pesar de toda la retórica , África no ocupa el primer puesto en la agenda de la Presidencia portuguesa .
Es algo que lamento profundamente .
No injustificadamente , los africanos tienen la impresión de que son ciudadanos del mundo de segunda categoría .
Quisiera advertir de la desaparición de las normas en África en cuanto a la evaluación de las situaciones relativas a los derechos humanos , por lo que las violaciones terminarán considerándose como algo inevitable .
Sin embargo , la política de derechos humanos es , sobre todo , demasiado difusa .
No conseguimos diseñar una estrategia común en la comunidad internacional ni , incluso , en Europa .
Tomemos el caso de Sudán .
La comunidad internacional lanza señales contradictorias a ese país .
Inglaterra ha vuelto a abrir su embajada en Jartún .
Canadá invita a los sudaneses a que celebren conversaciones de paz .
Europa presiona a los rebeldes del sur a que negocien y , al mismo tiempo , los americanos aíslan al régimen y apoyan a los militares rebeldes .
Es necesaria una mayor coordinación , un mayor intercambio de información , y un planteamiento más coherente que evite la competencia .
Solamente entonces , podremos continuar la obra de los autores de la Declaración Universal de Derechos Humanos .
Señor Presidente , quisiera empezar por decir que si bastara con palabras para resolver todos los problemas , entonces ya no nos quedaría nada que hacer y podríamos volver tranquilamente a casa .
Desgraciadamente , mientras hablamos hoy en la seguridad de esta sala , en todo el mundo libre se están cometiendo abusos de los derechos humanos .
A veces cuanto más hablamos , menos oímos -mociones : palabras ; convenciones : palabras ; tratados : palabras- ; si no somos cuidadosos , las palabras acabarán por reemplazar a los actos .
Las palabras encuadradas en documentos bien rellenos y liberadores se convierten en tratados y en convenciones que a veces se muestran triunfalmente como testimonio del respeto de un país por los derechos humanos y su adhesión a ellos .
Sin embargo las palabras , habladas , escritas o firmadas , no son de por sí suficientes .
Fíjense en los firmantes de las convenciones sobre derechos humanos y sobre las minorías y comparen luego la situación con el trato que reciben esas minorías , esos grupos y esas personas : la lista es vergonzosa y vergonzante .
¿ Puede afirmar alguien con convicción que a las mujeres se les trata con igualdad y equidad , que los niños tienen derechos humanos , o que no se discrimina en contra de personas a causa de su religión , sus creencias , su género , sus discapacidades , su edad , su orientación sexual , su opinión , su afiliación política , etc ? .
La difamación de las minorías en periódicos y otros medios alimenta la discriminación .
Incluso dentro de la UE hay ciudadanos que padecen todavía violaciones de los derechos humanos y respecto de los cuales se infringen nuestras convenciones o convenios .
Todos los días la prensa desinforma y lo que escribe se utiliza para denegar la igualdad ante la ley a algunas minorías y para denigrar a las minorías étnicas .
Francamente , se ha creado una jerarquía de la opresión .
Y mientras la persona no tenga igualdad ante la ley , esta desigualdad será causa de discriminaciones y de erosión de los derechos humanos .
En nuestro proceso de ampliación de la UE hemos hecho hincapié acertadamente en los derechos humanos y en la protección de las minorías .
No tenemos que renunciar a ese compromiso , pero también nosotros tenemos que mirarnos en el espejo y reconocer nuestras propias deficiencias .
A pesar de ello , hemos firmado las convenciones , pero hay que pasar a la acción .
Recomendaría a todos que en las prácticas continuas de auditoría de derechos humanos se ejerciera una vigilancia eterna , no solamente fuera de nuestras fronteras , sino también dentro de ellas .
Por eso soy partidario de que haya un informe anual de los Estados miembros en el cual cada Estado tendría que hacer constar las demandas de que ha sido objeto y las medidas adoptadas .
En efecto , lo que sucede en cada Estado miembro nos sucede también a cada uno de nosotros .
Lo que sucede en otras partes del mundo también nos afecta .
Pinochet en Chile es un caso tan pertinente como Haider en Austria .
Los derechos humanos y las libertades civiles están inexplicablemente vinculados .
Los derechos humanos no existen en total aislamiento , están conectados con nuestras políticas de desarrollo , con nuestras políticas económicas , con nuestras políticas de asuntos del interior , incluso son el meollo de nuestras funciones democráticas .
Quisiera repetir lo que ha dicho el Sr. Patten : tenemos que actuar , tenemos que informar , tenemos que educar y para ello tenemos que efectuar cambios verdaderos y duraderos .
Señor Presidente , " Europa representa ideales , valores y principios .
Tenemos que resaltar la historia espiritual de Europa .
Juntos tenemos que restablecer los valores que unen a Europa .
Los valores espirituales se han difundido desde Europa hacia el resto del mundo .
Tenemos que vivir con nuestras conciencias " .
Así hablaba hace tres horas en esta Asamblea Vaclav Havel , Presidente de la República Checa .
En un discurso particularmente reconfortante , caracterizado por el conocimiento de los hombres , sabiduría , conocimientos históricos y comprensión de la herencia espiritual y cristiana de Europa , indicó las fuentes de inspiración para nuestro trabajo en torno a los valores y derechos de los hombres .
Hay que agradecer la existencia de jefes de estado como Vaclav Havel en nuestra Europa .
Quiero ocuparme de dos cosas .
La primera de ellas es la sociedad civil .
Vaclav Havel dijo que en la Europa del Este los regímenes comunistas destruyeron sistemáticamente la sociedad civil : los movimientos populares , las iglesias y los sindicatos independientes .
Esto ocurre en China con el movimiento Falun Gong y con las iglesias católica y protestante .
Esto ocurre con el lamaísmo en el Tíbet .
Nunca debemos olvidar la defensa de la sociedad civil .
También quiero ocuparme de la pena de muerte .
La UE y Suecia , mi país , fundamentan su concepción del hombre en la singularidad , la inviolabilidad y la unidad de los valores humanos .
Basándose en este principio , los individuos siempre deben tener oportunidad de rehabilitarse .
Hay que decírselo a los gobiernos de Estados Unidos , de Rusia y de China .
Señor Presidente , Presidente en ejercicio , Comisario , me parece que la actitud de los Estados miembros de la UE en Ginebra debe consistir en dar prioridad a la situación en Kosovo , México , Arabia Saudita , Sierra Leona y China .
En relación con China , no debemos abstenernos de plantear la cuestión sencillamente porque las discusiones sobre ella puedan quedar bloqueadas .
Sin embargo , es imperativo que la UE hable y actúe como una sola persona , y las amenazas de sanciones comerciales deben reforzar nuestra actitud y no debilitarla .
Ahora bien , si queremos dar plena expresión a las decisiones que quizás se adopten en Ginebra , entonces la oficina de la Alta Comisionada para los Derechos Humanos debe recibir los recursos necesarios .
Los recursos financieros de las Naciones Unidas están demasiado extendidos y a causa de ello muchos programas indispensables dependen de la aportación de contribuciones voluntarias para poder seguir su curso .
También se necesitan recursos para promover la cooperación práctica y los derechos humanos , la planificación estratégica , el establecimiento de prioridades y el fortalecimiento de las comunicaciones entre la comunidad de donantes y los Estados miembros de las Naciones Unidas .
Con esa finalidad la Alta Comisionada hizo recientemente un llamamiento anual en favor de que se aporten 53 millones de dólares para que su oficina pueda llevar a cabo esas tareas .
La Unión Europea y sus Estados miembros deben dar ejemplo y aportar una parte importante de esos fondos .
De esa manera no solamente colocaríamos a los Estados Unidos en una situación embarazosa por lo que se refiere al cumplimiento de sus responsabilidades financieras respecto de la financiación de las Naciones Unidas , sino que demostraríamos también que nuestro compromiso en favor de la defensa de los derechos humanos es algo más que simple retórica .
Señor Presidente , este debate tiene como objetivo preparar la próxima sesión anual de las Naciones Unidas sobre derechos humanos y la actuación de la Comisión y del Consejo en la misma .
En primer lugar , permítanme decir que me satisface mucho lo que hasta ahora han manifestado el Sr. Patten y el ministro , y creo que está bien que tanto China como Cuba sean objeto de debate .
Cuba continúa siendo la última dictadura de Sudamérica y eso es algo que no podemos olvidar , a pesar de todas las simpatías que despierta Cuba en algunos círculos .
Es una dictadura y , por tanto , no una democracia .
Quiero pedir atención en mis dos minutos para dos países con los que me une un lazo especial .
En primer lugar , Indonesia .
Por supuesto , nos alegra mucho que Indonesia tenga un nuevo gobierno y que el Sr. Wahid y la Sra .
Sukarnoputri ocupen la presidencia y vicepresidencia , respectivamente .
Nos alegra , asimismo , que la situación en Timor evolucione gradualmente en la buena dirección .
Sin embargo , les comunico que la violencia no está todavía bajo control en las Molucas , un territorio que se encuentra al norte de Timor .
Se han producido miles de muertos en los dos últimos años .
Decenas de miles de personas han huido .
No se controla bien la situación .
Sé que mañana o pasado mañana se presenta un importante programa en la televisión neerlandesa en el que se ruega que se envíen observadores , solamente para que examinen con precisión lo que sucede allí , de manera que , en todo caso , se constate lo que está ocurriendo , también con vistas a después , para las comisiones de derechos humanos .
Mi ruego urgente es , y se trata de algo que en diferentes ocasiones hemos recogido en las resoluciones , que negociemos el envío de observadores a las Molucas .
Ya son suficientes los miles de muertos , miles de heridos , decenas de miles de refugiados .
Mi segundo país , y quiero ser muy breve , puesto que el Sr. Patten lo conoce muy bien , es Birmania .
Es inaceptable que no nos pronunciemos sobre este país .
Tengo la idea de que Birmania ha ido cayendo progresivamente en el olvido .
Hace ya diez años que la presidenta electa se encuentra bajo arresto domiciliario .
Diez años ya , que el Parlamento no funciona .
Un sinfín de parlamentarios han sido asesinados o han huido y sólo unos cuantos viven en Birmania .
Cientos de miles de refugiados han salido de Birmania a Tailandia o la India y , sin embargo , parece que ya no se presta atención a ese país .
Creo que debe volverse a incluir a este país en la agenda , especialmente ante el cambio acontecido en Indonesia .
No puede ser que la Sra .
Aung San Sui Kyi se sienta totalmente abandonada , también por Europa .
Mi petición es que este país vuelva a tener una posición privilegiada en la agenda .
Señor Presidente , señor Presidente en ejercicio del Consejo , señor Comisario , la afirmación de la Unión Europea en el mundo no podrá tener como elemento determinante sólo el poderío económico .
Un rasgo esencial de lo que nos distingue es la sistemática referencia a los derechos humanos por nuestra parte y por la de aquellos con los que nos relacionamos .
El Parlamento Europeo , que viene consiguiendo superar los límites resultantes de egoísmos y " de intereses nacionales " plasmados a veces en posiciones de Estados miembros e incluso de otras instituciones de la Unión Europea , ha desempeñado un papel fundamental en el fomento y la defensa de los derechos humanos .
Por eso , se puede afirmar , por ejemplo , que el Parlamento Europeo nunca ha dejado que se olvidara la situación en Timor Oriental , lo que podría haber sido el peor enemigo de una solución justa para su pueblo , que siempre se opuso a la ocupación indonesia .
Por eso , aún recientemente nos opusimos a la venta de armas a Indonesia , posición que , por desgracia , el Consejo no tuvo en cuenta .
Pero no basta con evitar o poner fin a situaciones de indignante agresión perpetradas por personas o instituciones contra los más débiles .
Es esencial que , cometidas las violaciones , sus autores no queden impunes , sean quienes fueren , sea donde fuere , en Indonesia o en Angola , en Cuba , en China o en Birmania , ya sea el autor un civil o un militar , un soldado , un general o un ministro .
Hágase justicia en Indonesia .
Hágase justicia en Timor Oriental .
El Presidente Wahid necesita nuestro apoyo para afrontar la difícil situación que tiene entre manos .
En buena hora esta resolución , por iniciativa del PPE , incluye una referencia expresa a Timor Oriental .
Lo que allí ocurrió en ese país y que en parte presencié , en representación de este Parlamento , no puede quedar sin responsables y éstos no pueden quedar impunes .
Hablar de Timor Oriental tiene que ser también recordar la situación de decenas de millares de refugiados timorenses en territorio indonesio , en situación inhumana , controlados por militares indonesios y por milicias , utilizados como moneda de cambio .
Es una situación intolerable a la que urge poner fin .
Señor Presidente , algunos comentarios muy breves en nombre de la Presidencia del Consejo .
En primer lugar , para recordar que la de la Presidencia es sobre todo una labor de coordinación , de búsqueda de posiciones comunes respecto de las iniciativas que los Quince deben adoptar en el Consejo , recordando que las experiencias de los períodos de sesiones anteriores de la Comisión de Derechos Humanos han revelado -gracias precisamente a esa labor de coordinación de las Presidencias- una gran capacidad de afirmación de la Unión Europea como entidad con una política propia dentro de la Comisión , cosa que conviene mantener .
Quisiera decir también que la participación del Parlamento Europeo en los trabajos preparatorios es importante para la afirmación coherente de las posiciones de la Unión Europea sobre las diversas situaciones , por lo que la Presidencia acoge con natural agrado todas las propuestas , en particular todas las contribuciones que se desprenden de los textos de las resoluciones presentadas .
Quisiera subrayar también que , como han destacado muchos de sus Señorías , la política de derechos humanos está en el centro de la identidad europea y se debe entender el respeto de los derechos humanos como el principio esencial para la cooperación internacional por parte de la Unión Europea .
A eso se debe la necesidad de que entendamos la política europea de derechos humanos con la mayor coherencia , lo que impone , naturalmente , la necesidad de que adoptemos posiciones claras y sin gran ambigüedad sobre situaciones que consideramos más inaceptables , en particular la mencionada por muchos de sus Señorías en relación con China .
Pero también tomamos nota de la preocupación de muchos otros diputados respecto de otras situaciones en otros países , en particular las referencias a Indonesia , a la situación en Timor , a las situaciones de las Molucas y de Birmania , que debemos tener en cuenta .
Tampoco podría terminar sin un comentario en relación con una intervención concreta del Sr. Van Hecke respecto de la situación de los derechos humanos en África y al papel y la prioridad de la Presidencia portuguesa , poniendo en entredicho la sinceridad de nuestras opciones en relación con la prioridad que concedimos a las relaciones con la Unión Europea .
Quisiera simplemente decir que en estos dos meses escasos la Presidencia portuguesa ha podido celebrar por primera vez un Consejo de Ministros de Desarrollo , aunque oficioso , cuyo orden del día ha estado precisamente acaparado por las relaciones de la Unión Europea con África -y ése fue el asunto que hizo reunirse a los Ministros de Desarrollo de los Quince en Lisboa para debatir precisamente la nueva dimensión que se debe dar a esas relaciones- y no puedo dejar de subrayar la circunstancia de que hayamos concluido las importantes negociaciones del nuevo convenio , que substituye el Convenio de Lomé , y hayamos conseguido , mediante una negociación muy compleja y difícil , celebrar o preparar la celebración de la primera cumbre Unión Europea-África .
Por eso , no podría dejar de responder directamente a una pregunta pertinente del Sr. Van Hecke . .
( EN ) Señor Presidente , este debate ha sido muy útil .
En una o dos intervenciones se han mencionado cuestiones específicas sobre las cuales deberíamos reflexionar muy cuidadosamente .
Por ejemplo , la Sra .
Maij-Weggen se refirió a Indonesia y a Birmania y formuló algunas ideas muy interesantes acerca de esos países y acerca de la situación de los derechos humanos en ellos .
Quisiera ahora tratar muy brevemente de uno o dos temas que se mencionaron durante el debate .
Uno de los primeros oradores , el Sr. Wuori , habló de las observaciones que había hecho anteriormente el Sr. Havel hoy .
Fue una intervención notable y espero que el Sr. Gollnisch , que ya no puede estar con nosotros , haya podido seguir también la intervención .
También espero que , si hay vida en el espacio extraterrestre , como ha dicho en términos conjeturales el Sr. Newton Dunn , esa vida haya podido sintonizar también la intervención del Sr. Havel .
El Sr. Havel nos ha recordado que la Unión no trata únicamente de mercados , ni de crecimiento del PNB , sino que es una Unión de valores que se reflejan en los Tratados y que se reflejan en nuestras obligaciones en toda la esfera de la asistencia exterior y específicamente en lo que se nos ha encomendado que hagamos .
¿ Cómo podemos llevar a la práctica todo lo que los Tratados dicen tan detalladamente acerca de los programas de asistencia para el desarrollo ?
Uno o dos diputados , el Sr. Ferber y el Sr. Cushnahan , mencionaron la diferencia que hay entre retórica y realidad .
El Sr. Cashman dijo , lo que en cierto modo es cierto , que las palabras no reemplazan a los actos .
Es evidente que las palabras pueden marcar una diferencia , que es lo que dijo la Sra .
Malmström .
Dijo que había recibido una carta del Embajador de China , un representante muy amable e inteligentísimo , un buen servidor de su país , en la que le decía que estaba equivocada y que el Parlamento Europeo estaba equivocado en su actitud respecto de los derechos humanos en China .
Tengo la impresión de que , después de su intervención , la Sra .
Malmström recibirá una cascada de cartas de las autoridades chinas .
Va a poder llenar un armario con cartas acerca de lo que se pretende que es la verdadera situación en China .
Me parece que la Sra .
Malmström estaba reflejando las opiniones de muchas organizaciones no gubernamentales , de muchas personas que admiran la civilización china pero que se preocupan por lo que está sucediendo en la China de nuestros días .
Evidentemente es perfectamente normal que nos ocupemos de los actos , y en su primera intervención el Sr. Salafranca mencionó dos cuestiones aparte de Ginebra que representaban otras tantas acciones , una de las cuales , sin duda , se ha visto posibilitada por la generosidad del Parlamento Europeo en nombre del contribuyente europeo -se trata del presupuesto que podremos gastar en actividades de derechos humanos- , unos 100 millones de euros que se gastan por conducto de programas , de los cuales soy responsable , y que principalmente van a las organizaciones no gubernamentales para que promuevan los derechos humanos y para que promuevan la democratización .
Todos queremos compartir con el Parlamento nuestra opinión sobre la forma de que el programa de gastos en favor de los derechos humanos pueda tener un mejor enfoque y mejores objetivos en los años venideros .
Tampoco olvido el asunto que mencionó el Sr. Salafranca , que lamento no pueda estar con nosotros al final de este debate breve pero útil .
No olvido tampoco la cuestión de nuestra política general en materia de derechos humanos y la relación entre los derechos humanos y la política exterior .
Quisiera recordar al Parlamento que la Comisión va a publicar , antes de mediados de este año , un texto amplio e intelectual en favor de colocar los derechos humanos en el centro de la elaboración de la política exterior y de seguridad común .
Esto es inmensamente importante , y si no hubiera pensado ya en ello , al escuchar la notable intervención del Sr. Havel esta mañana estoy seguro de que hubiera llegado a la misma conclusión .
Este debate ha sido útil .
Espero que haya más debates como éste .
En particular , espero que podamos sostener debates acerca de una de las formas en que llevamos a la práctica estas buenas intenciones allí donde es realmente necesario , es decir donde todavía se tortura a personas , donde todavía se viola a personas y donde todavía se niega a las personas el tipo de derechos civiles que este Parlamento estima que existen de por sí , como pienso yo también .
He recibido 7 propuestas de resolución , de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento , para cerrar la presente declaración .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar el jueves .
 
Chipre y Malta De conformidad con el orden del día , se procede al debate conjunto sobre : la declaración del Consejo relativa a la posición de la Unión Europea sobre la evolución de la cuestión chipriota ; el informe ( A4-0029 / 2000 ) del Sr. Brok , en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores , Derechos Humanos y Seguridad Común y Política de Defensa , sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativo a la aplicación de medidas en el marco de la estrategia de preadhesión para Chipre y Malta [ COM ( 1999 ) 0535 - C5-0308 / 1999 - 1999 / 0199 ( CNS ) ] .
En representación del Consejo , tiene la palabra el Sr. Seixas da Costa .
Señor Presidente , Señorías , en nombre de la Presidencia del Consejo de la Unión Europea , quisiera dar algunas informaciones sobre la reanudación de las negociaciones intrachipriotas y la evolución reciente de esa cuestión .
Considero que lo ocurrido en Helsinki al final del año pasado y el nuevo ambiente que se vive en el marco , en particular , de la relación entre la Unión Europea y Turquía refleja -resulta patente para todos- un telón de fondo en el plano comunitario al que no puede dejar de ser sensible también el propio marco de relación entre las dos comunidades , en el ámbito de Chipre .
Quisiera subrayar que a comienzos de diciembre del año pasado se celebró en Nueva York la primera ronda de negociaciones -desde hace varios años interrumpidas- entre las comunidades chipriotas del norte y del sur de la isla .
Fueron conversaciones de carácter indirecto , mediadas por el Representante Especial de las Naciones Unidas , Álvaro de Souto .
En enero de este año -a partir del 31 de enero- se celebró otra ronda y está previsto que el 23 de mayo se inicie en Nueva York una tercera ronda y existe la posibilidad , aún no confirmada del todo , de que esas conversaciones sean directas y continuas , con lo que sus trabajos se prolongarían hasta septiembre de este año .
Los aspectos substanciales en ese debate son esencialmente cuatro : la seguridad , la estructura gubernamental , los ajustes territoriales y los refugiados y las indemnizaciones resultantes de la situación creada después de la división de la isla .
Ahora bien , se había acordado la posibilidad de incluir otras cuestiones , por lo que el representante de la parte septentrional de la isla , Rauf Denktash , propuso tres nuevos temas : la soberanía , las medidas creadoras de confianza y el levantamiento del embargo a los productos del norte de la isla .
De las conversaciones hasta ahora celebradas se han obtenido esencialmente dos resultados : se perfila la posibilidad de estructurar un cauce directo de información entre la Unión Europea y la parte septentrional de la isla -sin que eso signifique necesariamente su reconocimiento como una entidad con personalidad jurídica en el plano internacional -a fin de facilitar la aprobación de un acervo comunitario para una posible adhesión de toda la isla , en el caso de que entretanto consiga una resolución del problema global de la división de la isla .
El segundo resultado que nos parece importante es la declaración formulada por el Secretario General de las Naciones Unidas al final del primer día de conversaciones , al afirmar que , si se consiguiera un acuerdo global para la situación , entrañaría un reconocimiento de las especificidades del norte de la isla .
Ésa es la posición que adoptó el Secretario General de las Naciones Unidas y es un elemento que deberá estar presente , naturalmente , en nuestro análisis futuro .
Existen algunas esperanzas respecto de la tercera ronda de negociaciones , dadas las propuestas de planes que están en preparación y en las que intervienen representantes de los Estados Unidos y del Reino Unido , en particular en las esferas de la seguridad y la estructura constitucional , que , según se prevé , serán presentados en dicha ronda por mediación del Representante del Secretario General de las Naciones Unidas , cosa que ocurrirá en un marco ya posterior a la celebración de elecciones en el norte de la isla , previstas para el 18 de abril .
Por lo demás , la Presidencia portuguesa de la Unión Europea , siguiendo el ejemplo de lo que hicieron Presidencias anteriores , ha decidido indicar un representante para que tengan contactos con las diversas partes interesadas al respecto , quien ya se ha puesto en contacto con ellas y , en estrecha relación con el Representante del Secretario General de las Naciones Unidas , ha ido siguiendo los trabajos de varias rondas .
En particular , tenemos la intención de que la Unión Europea mantenga permanentemente una actitud activa a ese respecto , tanto más cuanto que se da la circunstancia de que Chipre es , como resulta evidente , un candidato a la adhesión a la Unión Europea con un proceso de negociación bastante avanzado , lo que suscita , naturalmente , algunas esperanzas y determina que la Unión Europea tenga un papel de alguna relevancia en ese marco .
La orientación que venimos siguiendo en ese debate y nuestra participación en él ha consistido esencialmente en aprovechar cierto clima de apaciguamiento de las tensiones creado por la convicción , comúnmente -nos parece- compartida , de que es necesario seguir negociando y de que la continuación de las negociaciones y el mantenimiento de su ritmo son también , en sí mismos , elementos de esperanza en cuanto a la conclusión de una solución final .
Hay , además , otro elemento importante , ya citado en el comienzo de mi declaración y relacionado con el compromiso de Turquía de contribuir a la preparación del norte de la isla para la adhesión .
Consideramos que no sólo debemos leer con cierta atención , cierto detenimiento , las conclusiones del Consejo Europeo de Helsinki , sino que , además , debemos ir observando la disponibilidad de las autoridades turcas para contribuir a la resolución de esa cuestión .
Yo mismo estuve en Ankara , donde tuve oportunidad de hablar con el Primer Ministro Bülent Ecevit a ese respecto , y , pese a que conocemos las dificultades , la sensibilidad específica y la propia idiosincrasia del planteamiento turco de esa cuestión , considero que se abre una ventana de oportunidad que no se puede desaprovechar .
Para ello , hay que combinar varios factores , uno de los cuales tiene que ver -no vale la pena ocultarlo- con la propia dinámica de la relación entre Turquía y la Unión Europea .
Ése es un elemento esencial para el futuro de esta cuestión .
Por otro lado , nos parece importante -también en relación con el propio modo como la Unión Europea aborda lo esencial de esa cuestión- que se aliente el intercambio de informaciones entre las Comisión y los chipriotas del norte de la isla , sin que eso signifique -debe quedar claro- tipo alguno de reconocimiento de carácter oficial .
Ahora bien , consideramos -y creo que ésa es la interpretación que hace la Comisión- que todo el proceso de aproximación , en el nivel de la evaluación del acervo encaminado al proceso de integración global de la isla en el ámbito de la Unión Europea en una futura adhesión , requiere la participación , lo antes posible , de las comunidades del norte de la isla y la posibilidad de que también la Unión Europea , en el esfuerzo que hace de evaluación de las condiciones de adhesión , pueda tener acceso a elementos que le permitan substanciar el propio proyecto de adhesión .
Por otro lado , eso quiere decir que , por parte del Consejo , debemos alentar -y considero que este Parlamento podría hacerlo también- la participación de la Comisión en ese esfuerzo .
Creo que no podemos dejar de enviar un mensaje de confianza a la Comisión respecto de su papel en ese sentido .
Por último , creo que deberemos seguir colaborando activamente -y ésa es también la intención de la Presidencia- con las Naciones Unidas , dadas la habilidad , la inteligencia y la capacidad con que el Secretario General y la propia estructura de las Naciones Unidas han sabido dirigir ese debate y , en particular , han intentado contribuir a la armonización de las posiciones entre las partes .
Como he dicho al principio , se observa que las conclusiones de la Cumbre Europea de Helsinki de diciembre del año pasado tuvieron repercusiones evidentes en la evolución de las posiciones de las diversas partes en el proceso .
El Gobierno de Nicosia manifestó su satisfacción con las conclusiones de Helsinki , que brindan la posibilidad de adhesión a la Unión Europea sin la solución previa de la división de la isla .
Ahora bien , no puedo dejar de observar que esas mismas autoridades se manifiestan preocupadas por las presiones que puedan llegar a sufrir para resolver las cuestiones suscitadas por esa división y que , como resulta evidente , entrañan algunas concesiones .
Eso está relacionado con la evolución que ha habido en materia de traslado de poblaciones y la posibilidad de una reorganización al respecto en el caso de una solución diferente para la isla .
Por otro lado , los chipriotas turcos temen -tampoco vale la pena ocultarlo- que la candidatura de Turquía a la Unión Europea induzca a Ankara a flexibilizar un poco su posición al respecto .
Considero que , independientemente de que ésos puedan ser algunos de los recelos abrigados por las dos comunidades en esa aproximación , esos aspectos , que pueden configurar una interpretación negativa de la situación por parte de las autoridades de ambas partes , pueden también ser la razón de fondo para abrigar alguna esperanza respecto de una solución final .
Para esa solución final , será claramente imprescindible uno de los elementos más importantes que caracterizan las relaciones en esa zona y en este período : la evolución extraordinariamente positiva de las existentes entre Atenas y Ankara y el importantísimo papel que han desempeñado en ellas el Ministro de Asuntos Exteriores griego , George Papandreu , y el Ministro de Asuntos Exteriores turco , Ismail Cem .
Consideramos que en ese marco se han creado las condiciones para una evolución positiva .
Por nuestra parte , por parte de la Presidencia del Consejo , no dejaremos de seguir con toda atención esa evolución , no dejaremos de colaborar con el Secretario General y con su representante personal a ese respecto .
Pondremos en conocimiento de las instituciones comunitarias lo que hemos podido hacer y lo que se puede hacer desde el punto de vista de la articulación no sólo en el plano político , sino también en cuanto a lo que la propia Comisión , en el ámbito de su capacidad de gestión respecto del proceso de adhesión , pueda llegar a conseguir y , en particular , daremos a conocer la flexibilidad que ambas partes demuestren a ese respecto .
Señor Presidente , Señorías , el debate de hoy se ocupa de una cuestión que es especialmente importante bajo dos aspectos .
Por un lado , se trata de la cuestión de la financiación de Chipre y Malta para que puedan incluirse plenamente en la estrategia de adhesión .
Pero también se trata de modo muy especial del proceso de paz en Chipre y , en consecuencia , de la estabilidad y seguridad en el área del Mediterráneo .
En primer lugar , quiero decir algunas palabras sobre el reglamento financiero para Chipre y Malta que presentó la Comisión en octubre del año pasado .
Quiero felicitar muy encarecidamente al Sr. Brok , el ponente y presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores , por su informe que supone una excelente base para nuestros debates de hoy .
Necesitamos este instrumento .
Sustituye a los protocolos financieros que expiraron a finales de 1999 .
Necesitamos estos instrumentos para que podamos atender nuestros compromisos financieros en el marco de la estrategia de aproximación para Malta y Chipre .
Quiero expresar mi agradecimiento por el apoyo dado por el Parlamento a la Comisión en los esfuerzos para aprobar lo antes posible el proyecto de reglamento .
La Comisión de Asuntos Exteriores y la Comisión de Presupuestos han introducido una serie de enmiendas .
La Comisión puede recoger una parte de ellas .
Quiero decir algo sobre dos puntos de los que sé que son de especial importancia para el Parlamento .
Por un lado se trata de la dotación financiera en sí , es decir , de cuánto dinero queremos gastar .
La Comisión va a proponer un volumen financiero de 95 millones de euros .
El Consejo se ha puesto también de acuerdo sobre esta cifra .
Sé que el Parlamento desea una dotación mayor y puedo también comprender los motivos .
Créanme que como miembro competente de la Comisión también me gustaría disponer de más dinero para este objetivo .
Pero la situación es tal que actualmente una suma superior no es susceptible de consenso .
A la postre , la autoridad presupuestaria deberá determinar el importe definitivo .
La segunda cuestión que es aquí importante es la relativa a la transferencia de los créditos financieros en la Categoría 7 del Presupuesto .
Aparentemente se trata sólo de una cuestión técnica pero es una cuestión profundamente política .
Con motivo de otro asunto yo mismo dije aquí que considero acertada esta idea .
Creo poder decir -sin que la Comisión haya adoptado aún una decisión formal- que la Comisión está dispuesta a seguir en principio esta consideración .
Pero la decisión al respecto no se puede realizar con este reglamento sino que sólo será posible en el marco de la revisión de las previsiones financieras .
Mediante este reglamento , que se extiende para el período del 2000 al 2004 , ambos países candidatos tienen acceso a ayuda técnica y financiera para la aplicación del acervo comunitario , para la participación en los programas comunitarios y determinadas instituciones de la Comunidad así como para ampliar las capacidades de sus administraciones y tribunales .
Del importe total previsto por un montante de 95 millones de euros , 57 millones están destinados a Chipre y 38 millones a Malta .
En el caso de Chipre , el proyecto de reglamento prevé también la financiación de medidas para apoyar la reconciliación entre los dos grupos nacionales , representando esta suma la tercera parte del total .
Quiero garantizar en nombre de la Comisión que la programación de los créditos se realizará en consonancia con las prioridades de las asociaciones de adhesión ya en las próximas semanas .
Quiero realizar algunas breves observaciones sobre la evolución de la cuestión de Chipre tras el Consejo Europeo de Helsinki .
Puedo adherirme plenamente a lo que el Sr. Seixas da Costa ha expuesto aquí en nombre de la Presidencia portuguesa del Consejo .
En esta cuestión estamos cooperando muy estrecha y positivamente .
De cara a Chipre , la Unión siempre ha dicho que las negociaciones de adhesión deben repercutir positivamente sobre la solución del problema político .
Siempre hemos estado de acuerdo con ello y me parece totalmente correcto que las negociaciones para solucionar el problema político tengan lugar bajo el patrocinio de las Naciones Unidas y también siempre hemos estado de acuerdo en que la solución debe apuntar hacia una Federación bicomunal y bizonal .
El objetivo de la Unión Europea sigue siendo el de acoger en la Unión a un Chipre unido .
El Consejo Europeo de Helsinki ha subrayado de nuevo que una solución del conflicto político facilitaría la adhesión de Chipre en la Unión Europea .
Sin embargo , tal como acaba de exponer la Presidencia , el Consejo ha indicado que esta no es una condición previa para la conclusión de negociaciones .
Para el caso de que no se haya logrado una solución política a la cuestión de Chipre en el momento de la conclusión de las negociaciones de adhesión , el Consejo adoptará la decisión sobre la acogida de Chipre en la Unión sopesando todos los factores relevantes .
Esta es la situación política que tenemos .
La decisión del Consejo Europeo de Helsinki sobre la futura configuración de las relaciones entre la Unión Europea y Turquía ha impulsado una considerable dinámica .
Quiero subrayar que aquí están transcurriendo al mismo tiempo varios procesos políticos que están estrechamente relacionados entre sí .
Por un lado están las relaciones entre la UE y Turquía .
Por otro , el desarrollo de las relaciones greco-turcas y finalmente el proceso de paz en Chipre .
Se ha hablado de la window of opportunity , la ventana de la oportunidad que se ofrece tras Helsinki debido a la distensión greco-turca .
¿ Qué podemos hacer para aprovechar esta ventana de la oportunidad en relación con el problema de Chipre ?
Creo que debemos elegir una actitud inteligente y reservada .
Si nos acercamos a este asunto con demasiada celeridad , despertaremos esperanzas que no se pueden cumplir , por lo que estoy a favor de mantener una actitud inteligente que avance paso a paso en función de la situación correspondiente .
Lo primero que podemos y queremos hacer es intensificar el diálogo y la comunicación entre las dos comunidades de Chipre .
Esta es una consideración que apoyan nuestros interlocutores griegos y turcos .
Así pues , queremos reactivar las llamadas actividades bicomunales , sobre todo las actividades bicomunales entre los jóvenes .
También queremos ocuparnos más intensamente en informar mejor a la comunidad turcochipriota sobre las metas de la Unión .
Estoy plenamente convencido de que un mayor conocimiento del Tratado , una mayor comprensión de lo que es y quiere la Unión Europea , podrá contribuir a desmontar los miedos y prejuicios .
A mediados de marzo voy a viajar a Chipre .
Mi objetivo va a ser contribuir a que ambas comunidades se convenzan de la ventaja de una nueva cooperación .
En el nuevo reglamento financiero hemos previsto créditos para esta finalidad .
Estos créditos no son insignificantes .
Me parece muy importante que apelemos a ambas partes para que superen por fin las sombras del pasado y desarrollen paso a paso una nueva forma de cooperación y finalmente también de convivencia .
Las conversaciones en el marco de las Naciones Unidas han tenido lugar en diciembre en Nueva York y a comienzos de febrero en Ginebra .
En mayo pasarán quizás a la tercera y decisiva ronda .
Hay que negociar hasta que se encuentre una solución o al menos se logren unos importantes progresos en las grandes cuestiones que acaba de exponer la Presidencia .
¿ Cuál es aquí el papel de la Comisión ?
Es interesante comprobar que todos los participantes en este proceso consideran esencial el papel de la Unión Europea .
Todos los participantes en el proceso buscan el contacto y la cooperación con nosotros .
Para todos los participantes está claro que el proceso de paz y la recepción de nuestro acervo comunitario están unidos inseparablemente y que no pueden enfrentarse .
Tengo que decir que yo también concedo una extraordinaria importancia a la cooperación con el Secretario General de las Naciones Unidas y su enviado especial en esta cuestión y puedo decir que transcurre con plena confianza y sin ninguna fricción .
Por tanto , está justificada la conclusión de que desde Helsinki se ha producido una mayor dinámica para la solución de la cuestión chipriota .
Por el momento no quiero ir más lejos en mi apreciación .
La decisión de la Unión de comenzar las negociaciones de adhesión y de proseguirlas con rapidez para que sirvan así de catalizador para la solución del problema político me parece que es la vía correcta .
En cualquier caso no veo ninguna alternativa razonable a esta vía por lo que sólo puedo decir que la Comisión va a seguir en la línea de contribuir hasta el final de las negociaciones de adhesión a encontrar la solución al problema político y utilizar las mismas negociaciones como un importante instrumento para la solución del conflicto . .
( DE ) Señor Presidente , estimadas y estimados colegas , muchas gracias por las dos comunicaciones y las explicaciones que ha realizado el Sr. Comisario Verheugen sobre la propuesta del Consejo relativa a la ejecución de medidas en el marco de la estrategia de preadhesión .
Realmente , debemos considerar a Malta y Chipre como dos candidatos que tanto políticamente como desde la perspectiva de aproximación tienen que ser tratados con los mismos derechos que los 10 Estados restantes con los que se han comenzado negociaciones bilaterales .
Sin duda , nadie en esta Asamblea pone en duda que sería una ayuda extraordinaria si se lograse encontrar una solución al problema chipriota y también está claro que la Unión Europea debe realizar su aportación al respecto .
Si en el marco de estas negociaciones se lograse que un Chipre unificado , en el sentido como ha descrito el Sr. Comisario , pudiese adherirse a la Unión Europea , sería un gran éxito .
Por otro lado , también tenemos que mostrar claramente que hay otras opciones para que no surja la posibilidad de hacer algo mal hecho que al final nos ponga en unas dificultades que nos imposibiliten actuar y nos bloqueen en toda esta cuestión relacionada con la ampliación .
Ante estas diversas opciones se ve claramente que al final esto va a suponer uno de los problemas más delicados , si no el más delicado , en el marco de la totalidad de la ampliación y del que debemos esperar quizás las mayores dificultades políticas .
Considero extraordinariamente importante que esta estrategia de aproximación se realice de modo que se acerquen las dos communities que viven en Chipre .
Chipre , al igual que Malta , es en total en comparación con los demás candidatos a la adhesión , un país relativamente rico pero sin embargo debe existir una cierta igualdad de trato .
Esta igualdad de trato relativa a Chipre debe utilizarse también para que el desnivel económico y social entre la parte griega la parte turca no siga agrandándose y al final las posibilidades de unificación sean aún menores debido al aumento de dicho desnivel .
Por este motivo , esta estrategia de acercamiento tiene en mi opinión una gran importancia .
Permítanme , por ello , que me refiera muy brevemente a los puntos que son importantes desde la perspectiva del Parlamento .
Felicito a la Comisión por haber adoptado una clara posición en lo tocante a la inclusión en la Categoría B-7 , dentro de lo que podía hacer con el estado actual de resoluciones .
Espero que también el Consejo dé el correspondiente salto y emita estas declaraciones , pues para el Parlamento Europeo está totalmente claro que se trata de una cuestión política .
De ello se deduce una igualdad y equiparación en la estrategia de acercamiento y al mismo tiempo se deben mencionar cifras hasta el 2004 para garantizar de este modo también la fiabilidad , claridad y certeza de un presupuesto .
Tal como se ha tratado esto hasta ahora , no se puede equiparar a un procedimiento presupuestario normal .
Creo que es importante que el Parlamento Europeo haya influido sin embargo positivamente para este año pues no queremos que surjan desventajas para estos países y , por estos motivos , estábamos dispuestos a adoptar las necesarias resoluciones para el presupuesto 2000 , pero esto sólo puede ser válido para este año .
Por ello , sería importante que la Presidencia del Consejo redactase la correspondiente comunicación en el marco de los debates sobre este informe y que nos permitiese llevar esta cuestión a un procedimiento supraordenado para que finalice este litigio innecesario desde mi punto de vista .
Comprendo perfectamente que debido a la Agenda 2000 y a los fondos que puedan ser puestos a nuestra disposición puedan surgir problemas aritméticos .
También quiero decir claramente que incluso se puede negociar sobre la cifra de 130 millones que se menciona en mi informe .
En esta Asamblea se ha presentado también una enmienda para mañana que parte de otro importe , tanto más cuando , como he dicho , estos países tienen un nivel de desarrollo relativamente elevado .
Sin embargo , para el período previsible , estos países deben tener una seguridad , tienen que saber qué es lo que realmente les espera y esto tiene que reflejarse también en planificación del Parlamento Europeo como parte de la autoridad presupuestaria .
Señor Presidente del Consejo , sé que usted siempre muestra una buena voluntad a la hora de cooperar con el Parlamento Europeo .
Espero que la totalidad del Consejo también lo haga y que nos pueda proporcionar las respuestas correctas en estas cuestiones .
Señor Presidente , hemos escuchado las declaraciones del Consejo y de la Comisión Europea y quisiera hacer las siguientes observaciones : Señor Presidente del Consejo , me hago cargo de la sensibilidad con la que se enfrentan al asunto y el esfuerzo que hacen por mantener el contacto con la parte turcochipriota , sin embargo , tal vez sería todo más claro y correcto si el vocabulario que usan no dejara sombras de duda sobre la posibilidad de que estén ustedes promoviendo cierto reconocimiento ; aunque ha destacado usted que no hay nada semejante .
Por ejemplo , yo no diría " el Gobierno de Nicosia " » .
Se trata del Gobierno de Chipre , señor Presidente del Consejo , no se trata del Gobierno de Nicosia .
Ese gobierno ha propuesto el modo en que puede participar la parte turcochipriota , y creo que lo correcto es que el Consejo y la Comisión animen a la parte turcochipriota a participar institucionalmente en el marco de las negociaciones entabladas por la República de Chipre .
Por otra parte , el modo en que se ha manejado hasta hoy el asunto del final de los protocolos y de la estrategia de preadhesión nos crea ciertas dudas .
Yo no comprendo por qué ha de hacerse una excepción con los dos países pequeños ; o por qué hacía falta el enfrentamiento entre los órganos institucionales ; o la presión del Parlamento para que se introdujeran los créditosen el capítulo 7 sobre la estrategia de preadhesión .
¿ Cómo es posible que toda una Unión Europea trate de semejante modo a dos pequeños países en los límites de la Unión , dos países a los que necesita , y que además están perfectamente preparados para funcionar dentro de la Unión y que se considera que ya podrían participar en la Unión Económica y Monetaria ?
Como ha dicho el Comisario , y estoy de acuerdo con él , es una cuestión de decisión política .
Y se trata de una pequeña decisión política , señor Presidente del Consejo , a cambio de grandes ventajas , y , sobre todo , de la ayuda , al objeto de que las dos comunidades constituyan sustancialmente un Estado , a que haya un nuevo acercamiento -pues alguna vez se dio ese acercamiento entre las dos comunidades- y la República de Chipre pueda , realmente , liberarse de las tropas de ocupación .
Señor Presidente , Señorías , en el marco del procedimiento de consulta , se nos presenta una propuesta de reglamento del Consejo para la ejecución de acciones relativas a la estrategia de preadhesión para Chipre y Malta .
Se trata de una propuesta similar a la presentada para otros países candidatos y , una vez ejecutada , substituirá los protocolos financieros que han expirado .
Los instrumentos de preadhesión están destinados a hacer una contribución técnica y financiera a los esfuerzos de los países candidatos a fin de cumplir la exigencias del acervo comunitario .
En efecto , el examen analítico de la Comisión ha mostrado que Chipre y Malta -pese a estar clasificados en la categoría de países con ingresos elevados por el Banco Mundial- presentan las mismas dificultades que los PECO para transponer el derecho comunitario por la insuficiencia de sus capacidades administrativas y jurisdiccionales .
En el examen en comisión del excelente informe del Sr. Brok , se precisó que los dos países podían beneficiarse también de la línea presupuestaria MEDA para acciones horizontales de interés regional .
Rogaré al Comisario que lo confirme de forma explícita .
Por lo que se refiere a Chipre , hay que precisar que una parte de la ayuda técnica y financiera prevista en los instrumentos irá encaminada al acercamiento de las comunidades griega y turca con vistas a la solución definitiva del problema de la división de la isla .
Así , pues , las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la cuestión chipriota eran particularmente oportunas y se las agradezco al Presidente del Consejo y al Comisario Verheugen .
Desde el 4 de julio de 1990 , fecha de la solicitud de adhesión de Chipre , el Parlamento Europeo no ha cesado de reclamar , mediante numerosas resoluciones , una solución política conforme al derecho internacional y a las resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas .
En abril de 1999 , el Parlamento reiteró una vez más su posición según la cual la adhesión de Chipre debe beneficiar a toda la isla y facilitar una solución política , pero no debe estar condicionada por esta última .
En otras palabras , la solución política no debe mantener como rehén la adhesión .
Se trata de procesos separados .
Esa posición inequívoca de nuestra Asamblea suscitó algunas controversias .
Así , pues , hay que felicitarse de que el Consejo Europeo de Helsinki pusiera fin a las elucubraciones al declarar en sus conclusiones -y cito- que " de no haber habido una solución en el momento en que concluyan las negociaciones de adhesión , el Consejo adoptará su decisión sobre la adhesión sin que lo anterior constituya una condición previa " .
Como las cosas están claras , ahora hay que esperar que la mejora del clima de las relaciones entre la Unión Europea y Turquía y de las grecoturcas influya favorablemente en la comunidad turcochipriota y que ésta renuncie a su negativa a enviar representantes a las negociaciones de adhesión .
La presencia de tales representantes no prejuzgaría en modo alguno la solución política definitiva .
Muy al contrario : permitiría valorizar los intereses de todos en un momento en que Chipre , al ingresar en la Unión Europea , se dispone a dar un giro decisivo a su historia .
Señor Presidente , también quiero sumarme a la alegría de los otros ponentes al ser visible ahora una mejor oportunidad de seguir adelante con el desarrollo en Chipre a tenor de la mejora en las relaciones entre Turquía y la UE y Turquía y Grecia .
No obstante , creo también que desde la UE debemos brindar una aportación constructiva .
Creo también -como ya se ha mencionado- que existen ciertos problemas con el régimen financiero que hemos de solucionar .
Se trata naturalmente de una ayuda previa a la incorporación , que pertenece a la categoría siete .
El año pasado , el Parlamento aceptó excepcionalmente que el dinero de estos gastos fuera incluido en la categoría cuatro y con ello no se trata a los dos países solicitantes en igualdad de condiciones con respecto a los países candidatos de la Europa Central y Oriental y han de serlo según las manifestaciones realizadas en la Cumbre de Helsinki .
Se ha de proveer con fondos a la categoría séptima , donde ha de llevarse a cabo una revisión de las perspectivas financieras .
Éste es el punto capital .
Lo más importante es que el dinero de la ayuda previa a la incorporación destinada a Chipre y Malta se recoja de la categoría siete y se lleve a cabo una revisión de las perspectivas financieras , pues si el Consejo no lo respalda , en realidad estaría chocando con las decisiones que adoptó en Helsinki en diciembre .
En lo que respecta a la cuantía indicada en el informe Brok , 130 millones de euros , quiero decir también en nombre del grupo liberal que hemos de hallar una cantidad con la que podamos negociar hasta alcanzar la cuantía de la suma .
Lo más importante es que se garantice un programa plurianual y en la categoría correcta , de modo que podamos empezar la planificación en Chipre y Malta .
Señor Presidente , el Grupo de los Verdes / Alianza Libre Europea respalda la decisión adoptada por el Consejo Europeo de Helsinki , según la cual la solución al conflicto no puede ser una condición previa para la adhesión de Chipre .
Debe seguir ejerciéndose una fuerte presión sobre el Gobierno de Chipre , a pesar de que la voluntad de la mayoría de la población no puede ser objeto de un blackmail , de un chantaje de una parte de la misma , también porque abrigamos serias dudas acerca de la representatividad del Gobierno de esa parte de la isla .
Es evidente que la ventana de oportunidades -la " janela de oportunidades " , mencionada por la Presidencia- debe aprovecharse al máximo .
Sin embargo , estamos convencidos de que , aunque las relaciones turco-griegas han mejorado , esto no puede ser suficiente .
La solución al conflicto de Chipre pasa ante todo por la mejora de las relaciones entre las dos comunidades con vistas a la constitución - esperemos no demasiado lejana - de una federación .
En particular , debemos actuar de cara a solucionar la cuestión del establecimiento de una verdadera libertad de circulación y el problema de la desmilitarización y el desarme de la isla .
La Unión Europea , más allá de la ayuda financiera , sin duda importante , debe desempeñar un papel activo de garante y de promotor de los contactos entre ambas comunidades estableciendo foros de debate y programas de confidence building .
Quiero manifestar que en este momento siento mucho la ausencia en el seno del Parlamento de Alex Langer que fue un constructor de paz y un ejemplo para todos nosotros de cómo se construye la convivencia entre los pueblos .
Señor Presidente , la mención del diálogo entre las dos partes chipriotas con la égida de las Naciones Unidas nos recuerda que , veintiséis años después de la invasión de la isla por el ejército turco , prosigue la ocupación de casi el 40 % del territorio con 35.000 soldados , medios militares pesados y la instalación de más de 50.000 colonos , en total violación de las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas al respecto .
¿ Qué puede hacer la Unión Europea en ese marco con vistas a favorecer -sin injerencia en las cuestiones que incumben exclusivamente a los chipriotas- la búsqueda de una solución justa y viable para ese dramático problema que afecta a un país vinculado con la Comunidad Europea desde hace casi treinta años y destinado a integrarse en la Unión en los próximos años ?
He oído , en particular por parte del Consejo , palabras o silencios un poco equívocos , que , en mi opinión , se deben precisar claramente .
Creo que , en primerísimo lugar , conviene recordar la referencia capital al respecto para toda la comunidad internacional : las resoluciones de las Naciones Unidas .
Se debe buscar la solución para el problema chipriota , según el Consejo de Seguridad , en el marco de una federación bizonal , bicomunitaria , dicho de otro modo , de un Estado único -el Sr. Verheugen se ha referido a ello- que cuente con dos administraciones locales mandatarias de las dos comunidades .
La soberanía , la personalidad internacional y la ciudadanía deben ser únicas y dicho Estado debe estar desmilitarizado .
La comunidad internacional indica así claramente que rechaza el hecho consumado por la fuerza .
En segundo lugar , la Unión Europea gana -creo yo- reduciendo lo más posible el margen de interpretación de la posición adoptada por el Consejo Europeo de Helsinki .
Como ha recordado el Sr. Poos , la solución del problema chipriota no puede ser una condición previa para la adhesión de Chipre a la Unión .
Lo contrario equivaldría , de hecho , a conferir a Turquía una suerte de derecho de veto en cuanto a la adhesión de Chipre a la Unión Europea , cosa que resulta , naturalmente , inaceptable .
En tercer y último lugar , esa posición del Consejo Europeo de Helsinki no puede , a su vez , incitarnos a moderar nuestros esfuerzos para resolver el problema chipriota antes de la entrada de ese país en la Unión .
Desde ese punto de vista , la otra decisión de Helsinki , a saber , el reconocimiento de la candidatura de Turquía a la Unión , confiere a los Quince una responsabilidad nueva , al tiempo que les ofrece posibilidades nuevas .
Su diálogo con Ankara puede y debe , a mi juicio , integrar la voluntad determinada de lograr que Turquía muestre , respecto del diálogo entre las dos comunidades chipriotas , una actitud constructiva y respetuosa de la legalidad internacional y permita la reunificación en paz de Chipre en el Mediterráneo oriental .
Señor Presidente , existen pocas diferencias de opinión en cuanto a la importancia que entraña la ayuda financiera a Chipre y Malta .
El gran interrogante es con cargo a qué categoría presupuestaria debe financiarse .
El Consejo y la Comisión proponen que se haga con cargo a los protocolos de la categoría 4 .
Esto es , conforme a la decisión presupuestaria del Parlamento de diciembre pasado .
El ponente revisa la cuestión y propone que Chipre y Malta se clasifiquen en la categoría 7 .
La Comisión Presupuestaria propone , incluso , aplazar la adopción del informe Brok hasta que el Consejo se comprometa a aumentar los límites financieros máximos para la categoría 7 .
Ésta es una estrategia sumamente arriesgada .
Al fin y al cabo , los protocolo financieros no pueden comenzar a aplicarse sin que se celebre una votación en el Parlamento .
Chipre y Malta sufren , por tanto , las consecuencias del juego político entre Consejo y Parlamento respecto del nivel del límite financiero máximo .
Además , ¿ qué valor tienen los límites financieros máximos si éstos aumentan con cada nueva acción ?
De ahí que quiera abogar por que los 15 millones de euros se otorguen con cargo a la categoría 4 , conforme a la propuesta de la Comisión .
La solución definitiva respecto de los créditos para los próximos años puede establecerse en un presupuesto plurianual de la Comisión adoptado en el transcurso de este año .
Señor Presidente , en todo el mundo se está trabajando a fin de resolver los conflictos de larga data y para reunir a las comunidades divididas por la historia y por odios y antiguas enemistades tribales .
Ahora ha llegado el momento de dedicar nuestro tiempo y nuestra energía a ayudar a los chipriotas de uno y otro lado de la " línea verde " a encontrar una solución de un conflicto que ha durado durante demasiado tiempo .
Todos sabemos que es preciso actuar con especial cuidado para conseguir que Chipre ingrese en la Unión Europea , y las decisiones adoptadas en Helsinki dan una nueva dimensión a este debate , con la aceptación de Turquía como país candidato al ingreso .
Espero que las decisiones que se han tomado en Helsinki ayuden a progresar en la cuestión de Chipre .
Espero que esto signifique una nueva era de ilusión para Chipre .
Espero que Turquía empiece a desempeñar un papel constructivo en el asunto chipriota .
Me alegra oir las palabras de apoyo que el Consejo y la Comisión han dedicado a las Naciones Unidas y a la labor que están realizando para fomentar las conversaciones de aproximación entre las dos comunidades a fin de estimular la reconciliación y la reconstrucción de la confianza entre las dos comunidades de Chipre .
Estoy totalmente en favor del apoyo de la Comisión por ese concepto de un Chipre federal , comunal y bizonal por el que tanto han luchado las Naciones Unidas durante tanto tiempo y que los grecochipriotas y los turcochipriotas deberían esforzarse por materializar .
Me alegra presenciar ese calor renovado en las relaciones entre el Gobierno griego y el Gobierno turco .
Espero que tenga efectos positivos para las conversaciones sobre Chipre .
Espero que el dinero disponible para facilitar la adhesión de Chipre se utilice en parte para promover esa reconciliación y para restablecer la confianza y que las dos comunidades divididas de Chipre acepten y utilicen ese dinero para los fines a los que se destina .
Todos nosotros , en todas las instituciones europeas -en el Parlamento , en el Consejo y en la Comisión- debemos hacer todo lo que podamos por ayudar a Chipre en sus esfuerzos por encontrar una solución pacífica que reúna a esas dos comunidades que han estado divididas durante demasiados años .
Señor Presidente , estimadas y estimados colegas , en primer lugar muchas gracias a la Presidencia del Consejo , al Presidente en ejercicio del Consejo , el Sr. Seixas da Costa y la Sr. Comisario Verheugen por sus explicaciones sobre Chipre .
Me alegra mucho que ambos hallan subrayado que la Unión Europea quiere esforzarse más para encontrar una solución a la cuestión chipriota .
Pues todos sabemos que es inaceptable que esta isla esté dividida desde 1974 y que desde hace más de 26 años aproximadamente el 38 % de Chipre esté ocupado por Turquía .
En el pasado , todos los intentos por llegar a una solución pacífica al problema de Chipre han fracasado ante la actitud inflexible de la parte turca o de los dirigentes turcochipriotas .
Pero tal como también hemos escuchado de sus propias palabras , creo que a comienzos de este año 2000 nos encontramos quizás ante una nueva situación y tendremos nuevas oportunidades .
Por un lado , vemos las nuevas actividades de las Naciones Unidas sobre las que ya se ha hablado ; vemos las nuevas actividades del Gobierno de los EE.UU y vemos el claro acercamiento entre Turquía y Grecia .
Pero es en especial tras las resoluciones del Consejo de Helsinki cuando se debería poder esperar una nueva situación .
La Unión ha acogido a Turquía en Helsinki en el círculo de los países candidatos .
Al mismo tiempo , se ha decidido que la solución del problema chipriota no es una condición previa para la adhesión de Chipre a la Unión , lo que era ya una clara posición de la Unión y también del Parlamento reflejada en diversas resoluciones , tema este al que se ha referido el colega Poos .
Así pues , después de Helsinki , Turquía sabe sin ningún género de dudas que no posee ningún derecho de veto a la adhesión de Chipre y que la posterior profundización de sus relaciones con la Unión Europea va también estrechamente unida a la solución de la cuestión chipriota .
Por ello , es muy de esperar que los políticos avispados en Ankara reconozcan la oportunidad que representa también para Turquía la finalización de la ocupación turca en Chipre .
Espero realmente que -tal como se ha indicado aquí- se abra con la suficiente amplitud esta ventana de posibilidades u ocasiones y que representantes del Consejo y de la Comisión sigan trabajando en Ankara en esta dirección .
Pues , al contrario que la colega Frassoni , no creo que la cuestión chipriota sea sólo una cuestión internacional sino sobre todo una cuestión de la política turca .
Creo que podemos partir del hecho de que el proceso de adhesión de Chipre a la UE es irreversible .
Y todos esperamos que pueda adherirse un Chipre unificado .
Por ello , señor Presidente del Consejo , le quiero plantear aún una pregunta como aclaración : usted ha hablado de la participación de la parte turcochipriota .
¿ Hay algún tipo de señal en el sentido de que la parte turcochipriota quiera salir al paso de la oferta del Gobierno chipriota o de la Comisión Europea y que quiera aceptar esta oferta de participar en las conversaciones ?
Respecto al segundo punto : saludo en gran medida que en esta semana nos ocupemos debido al informe Brok -muchas gracias , señor ponente por este informe- también de los aspectos financieros de la estrategia de acercamiento para Chipre y Malta .
Pues es urgentemente necesario que , una vez expirados los protocolos financieros con estos países , se ponga a disposición una ayuda financiera para la adaptación al acervo comunitario .
Ambos países no son sin duda los más pobres de los países candidatos .
Pero las ayudas a la adaptación son también importantes para Chipre y Malta .
Chipre calcula unos gastos de unos 850 millones de euros , lo que corresponde a casi el 12 % del propio producto interior bruto , para la adaptación a realizar entre 1999 y el 2002 .
Por este motivo , la Comisión de Asuntos Exteriores se ha pronunciado a favor de aumentar los 95 millones de euros previstos .
Espero que tengamos posibilidades de elevar esa suma .
Respecto a los chipriotas , tanto los griegos como los turcos , es de esperar que puedan fluir créditos considerables para las medidas previstas sobre cooperación bicomunal a las que se ha referido el Sr. Comisario Verheugen para alcanzar el objetivo del acercamiento de ambas comunidades .
Tengo que plantear una última pregunta al Comisario Verheugen : ¿ tiene usted indicios de que ahora es más fácil mantener contactos bicomunales en Chipre de lo que era posible desde Luxemburgo ?
Allí no hubo ninguna posibilidad porque Denktash lo prohibió .
Señor Presidente , estimadas y estimados colegas , señor Presidente del Consejo , señor Comisario Verheugen , el reglamento sobre las ayudas a la adhesión no es precisamente una medalla que se pueda colgar la Comisión por realizar un trabajo coherente .
Este apaño de soluciones de emergencia me da la sensación de chapuza .
Esto afecta tanto al contenido como al aspecto técnico financiero .
Me parece que con ello difícilmente podemos presentar a las ciudadanas y ciudadanos en Chipre y Malta las actividades realizadas por la Unión de cara a la adhesión como prueba de que merece la pena la adhesión .
Vaclav Havel ha dicho hoy acertadamente que la calidad política de la Unión Europea será medida en función de lo que aporte en concreto a los particulares .
Desde la perspectiva de la sociedad de los ciudadanos es decisivo qué es lo que aporta un reglamento .
Con el presente reglamento no se puede ganar precisamente demasiada confianza .
Contiene artículos de determinación ajena y es provisional , lo que no le permite precisamente brillar .
La cualidad de una ayuda se mide en función de los siguientes baremos : ¿ es descentralizada , es transparente , es próxima a los ciudadanos y funciona ?
Sin embargo , para la isla dividida de Chipre esta estrategia de acercamiento va unida en total a un gran desafío político .
Desde mi punto de vista , es tarea de la Unión Europea emplear todos los instrumentos y también éste para contribuir a una solución política del conflicto en la isla .
En este lugar , tengo que decir que también precisamente la enmienda del Parlamento Europeo es de gran importancia para mí .
Tanto la Comisión como el Consejo han realizado hoy aquí unas intervenciones muy esperanzadoras .
Estoy muy satisfecho de que andemos en este aspecto en una dirección .
Creo que es realmente la opción preferencial acoger a Chipre en la Unión Europea con una solución de paz .
Señor Presidente en ejercicio del Consejo , señor Comisario , la opinión del Partido Comunista de Grecia es que el principal problema de Chipre no es su adhesión a la Unión Europea , sino la ocupación por Turquía del 40 % del territorio chipriota , una ocupación que se prolonga ya por espacio de 26 años .
El futuro del pueblo chipriota pasa por la unidad de este pequeño país , independientemente del origen nacional de cada chipriota .
La única solución aceptable que garantiza el futuro y que cierra el paso a posibles intervenciones extranjeras , como las que han provocado todos los problemas del último medio siglo , es un Chipre unido y federal , de acuerdo con las resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU .
La clave para la solución de la cuestión de Chipre se encuentra en manos del gobierno de Turquía , que no deja de apoyar e incentivar la intransigencia del líder turcochipriota Rauf Denktash .
La Unión Europea , por su parte , con su hipócrita interés por la libertad y los derechos humanos , no se ha conmovido nunca por el drama del pueblo chipriota , por los problemas de los refugiados grecochipriotas y turcochipriotas , por el violento cambio en la composición de la población del norte de Chipre , por la instalación de colonos procedentes de Turquía en los territorios ocupados .
Incluso aquí , en esta sala , el representante del Consejo se ha referido a la « parte norte » de Chipre y no a los territorios ocupados .
La reciente decisión de Helsinki de concederle a Turquía el estatuto de país candidato a la adhesión -sin que ésta haya hecho la menor concesión en el asunto de la ocupación de Chipre ; por ejemplo , reducir su presencia militar allí , o devolver Famagusta- ha constituido un claro acicate para la intransigencia turca .
No son casuales las declaraciones , inmediatamente después de Helsinki , del primer ministro turco Bülent Ecevit : " la cuestión chipriota se solucionó en 1974 " .
Estimular la intransigencia turca con toda seguridad no ayuda al acercamiento entre las dos comunidades en las conversaciones directas bajo la égida del Secretario General de la ONU .
En su marcha hacia la adhesión , el pueblo de Chipre ha perdido ya mucho , pero perderá aún más .
La aplicación del régimen comunitario ha creado serios problemas a la economía chipriota , especialmente a la agricultura , exige la liquidación del sector público , desarticula y destruye el desarrollado sistema de solidaridad social de que el país se había dotado .
Señor Presidente , discúlpeme , pero hay un pequeño error de traducción en la cabina francesa , a propósito de lo que acaba de decir el Sr. Alyssandrakis , sobre la palabra más delicada de todo el debate .
No quisiera que hubiese ambigüedad .
Según la traducción francesa , el Sr. Alyssandrakis ha dicho que " la solución confederal es la mejor " .
Resulta evidente que el Sr. Alyssandrakis ha dicho : " La solución federal es la mejor " .
Es muy , pero que muy , importante precisarlo , señor Presidente .
Muchas gracias por la aclaración , señor Wurtz .
Señor Presidente , Malta y Chipre son muy diferentes de los países de Europa continental .
En particular los malteses se han apañado muy bien para sobrevivir en entornos geográficos y geopolíticos hostiles .
Su éxito se ha debido en gran parte a su espíritu de iniciativa , a su dinamismo y a su flexibilidad .
Malta posee una industria ligera y pesada floreciente , servicios financieros en expansión , buena agricultura , magnífico turismo y una gama extraordinaria de oportunidades de empleo , y todo ello en una isla que está desprovista virtualmente de recursos naturales .
Por eso tengo la seguridad de que una isla como Malta , con su población de 340.000 habitantes , no podría adaptarse a la rigidez de las estructuras económicas y jurídicas del continente , que tiene una población mil veces mayor .
Cuando me fijo en este instrumento propuesto , no encuentro una medida de referencia para colocar a esos dos pueblos bajo el manto de la Madre Europa .
La situación me parece más próxima a la de un agujero negro en el espacio , que absorbe masas con tal potencia que ni siquiera la luz escapa a su acción .
No deberíamos sobornar a esas poblaciones insulares para que cooperen a su propia destrucción , dándoles dinero para que absorban leyes que son tan ajenas a su cultura como un agujero negro a la Madre Tierra .
La UE debería dejar a Chipre y Malta por su cuenta .
Me parece que las únicas personas de Malta que desean la adhesión son las que forman la clase política , y seguiré tocando madera con la esperanza de que una vez más el pueblo de Malta salga ganando .
Señor Presidente , es ésta una de las raras veces en que , a través de las intervenciones de los colegas en este Parlamento , desde todas las partes , se manifiesta semejante convergencia de opiniones sobre la cuestión de Chipre , y , claro está , sobre el proceso de preadhesión de Chipre y Malta .
Esto significa que hay una conciencia común en todos nosotros del así llamado problema político de Chipre .
Al mismo tiempo , sin embargo , da gran fuerza al Consejo y a la Comisión , de modo que esta gran fuerza que expresan todos los partidos europeos y todos los pueblos se convierta en referencia y elemento de posibilidades políticas en sus manos para afrontar el problema .
Señorías , Helsinki ha constituido un hito histórico , un punto de inflexión , un nuevo punto histórico de referencia .
Si por cualesquiera razones este equilibrio allí alcanzado fuera considerado por algunos punto de partida para una nueva negociación en otra parte ; si algunos con su posición desestabilizan este conjunto de datos y equilibrio , cometerán un trágico error .
Las condiciones han madurado .
Lo que se requiere de la Comisión Europea , del Consejo , de todos , es una serena determinación ; serena determinación para continuar sin trucos ni subterfugios las negociaciones de adhesión de Chipre y de Malta -que , al fin y al cabo , son los más maduros de entre todos los países candidatos a la adhesión- , de suerte que esa determinación funcione como punto de referencia para cualquier parte que pueda tener una opinión diferente a ésta en la que todos coincidimos .
El informe Brok es un buen instrumento en este sentido ; para decir la verdad , no deja de ser desagradable el hecho de que , a causa del debate conjunto , el informe quede solapado políticamente por el pronunciamiento político del Consejo y de la Comisión , de tal modo que no podamos decir más cosas sobre este buen informe .
En todo caso , el proceso se encuentra ahora sus manos .
El proceso se encuentra en manos del Consejo y la Comisión en la medida en que les hemos proporcionado los pertrechos necesarios , en la medida en que les hemos proporcionado decisiones y posibilidades .
En relación ahora con el informe Brok , Chipre y Malta son las últimas islas del Mediterráneo , y , si no me equivoco , de Europa , que no han ingresado todavía en la Unión Europea .
Es algo con un valor emblemático , porque el Mediterráneo y sus islas -y yo también soy de origen isleño- es la región que principalmente ven quienes vienen en verano del norte de Europa a pasar las vacaciones , y quienes viven allí .
Desde este punto de vista , la isla de Afrodita , como es conocido Chipre , y la isla de los piratas , como decimos con tanto cariño nosotros los isleños de los malteses , son dos diamantes que deben encontrarse rápidamente en el seno de la Unión Europea .
Sus economías registran excelentes resultados , mantienen relaciones económicas de altura , y constituyen , en última instancia , un ámbito en el que se pondrá a prueba la voluntad política de la Unión .
Finalmente , a la vista del acuerdo que aquí reina , no veo la necesidad de extenderme , quiero hacer simplemente una observación al Presidente en ejercicio del Consejo ; considero que ha habido algo raro en su intervención .
Espero que haya sido cosa de la traducción y que en el turno de réplica vuelva sobre el asunto y afine .
Señor Presidente , soy el último orador y por ello quisiera plantear una pregunta al Sr. Seixas da Costa y al Sr. Verheugen , si es que el Sr. Verheugen se pone los auriculares , y si es que está interesado en escuchar a todos los oradores .
Es una cuestión de dos comunidades , pero no es principalmente una cuestión de dos comunidades .
Tal y como ha quedado dicho por muchos oradores , hay ocupación .
Ocupación por un país candidato a la adhesión a la Unión Europea -Turquía- de parte del territorio de otro país candidato a la adhesión a la Unión Europea .
40.000 soldados , y el muro de Berlín en Nicosia .
No podemos hablar sólo de lo que va a pasar en las conversaciones entre Denktash y el Presidente de la República de Chipre .
La pregunta que deseo dirigir al Sr. Seixas da Costa principalmente , pero también al Sr. Verheugen , es qué asuntos plantea el Consejo al gobierno turco , en la perspectiva del Consejo de Asociación , en relación con esta cuestión ; qué asuntos va a plantear en relación con la retirada de las tropas , y más en general con la contribución de Turquía a la solución del problema de Chipre .
Recuerdo que con una reciente decisión del Tribunal de Derechos Humanos en Estrasburgo ha sido condenado el gobierno turco .
No Denktash .
No algo legalmente inexistente , la " República Turca del Norte de Chipre " , sino el gobierno turco , por la incautación de propiedades griegas .
Les pregunto a ustedes : ¿ qué asuntos se van a plantear en la perspectiva del Consejo de Asociación por lo que respecta a la contribución de Turquía a la solución del problema de Chipre ?
Señor Presidente , Señorías , he oído con mucha atención lo que aquí se ha dicho y muy en particular algunas palabras más emocionadas relativas a la cuestión chipriota , en particular en defensa de lo que hoy es la legalidad en Chipre , que la Unión Europea reconoce , al reconocer precisamente las resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas a ese respecto .
No hay a ese respecto , señor Wurtz , silencio equívoco alguno por parte del Consejo : el Consejo asume a ese respecto toda la responsabilidad en la interpretación que hace de la situación que se vive en Chipre .
Por lo demás , fueron esa situación y esa interpretación las que lo movieron a adoptar en Luxemburgo , a finales de 1997 , la decisión de dar los primeros pasos de un proceso de adhesión de la República de Chipre a la Unión Europea .
Quisiera que sus Señorías comprendieran que , independientemente de las tomas de posición de carácter más o menos emocional sobre ese tipo de cuestiones , la realidad cotidiana de las negociaciones internacionales obliga normalmente a los gobiernos -y , cuando digo los gobiernos , me refiero a todos los gobiernos- a hacer una interpretación un poco más flexible .
De hecho , necesitamos las tomas de posición de carácter más emocional para mantenernos en el escenario en el que se proyectan todas esas cuestiones en el plano humano .
Pero debemos tener también la idea de que con la racionalidad de las posiciones de carácter político y la flexibilidad negociadora es como se consigue encontrar soluciones que permiten superar las grandes diferencias a que , en el fondo , se debieron algunas tragedias de la historia pasada .
Independientemente de los culpables -y nosotros no estamos haciendo aquí inventarios de culpables : las resoluciones pertinentes de las Naciones Unidas al respecto son claras- , creo que debemos aprovechar , sin emociones y con más racionalidad , las oportunidades que brinda la nueva situación .
El Consejo Europeo de Helsinki tuvo el valor de adoptar algunas decisiones y considero que en varios aspectos de ellas ya se apreciaban debidamente esas oportunidades , en el sentido de que pueden , como he dicho al principio de mi intervención inicial , abrir una ventana de oportunidad .
En esa delicada fase negociadora , explotando las tensiones no será como podremos precisamente obtener resultados concretos .
Precisamente por la vía de una labor discreta , una labor de apoyo a la tarea del Representante Especial del Secretario General de las Naciones Unidas a ese respeto , es por la que deberemos seguir avanzando .
La Unión Europea ha tenido , Señorías , a ese respecto una posición inequívoca y considero que no vale la pena intentar hacer segundas interpretaciones sobre las frases que podrían figurar en el discurso del Consejo o en cualquier otra toma de posición .
Nosotros no apostamos aquí , en este Parlamento , por lo políticamente correcto ; apostamos por lo que es justo en el plano internacional y por las tomas de posición concretas , formuladas a ese respecto por el Consejo , a lo largo del tiempo y coherentemente y que la Comisión Europea también ha seguido con detenimiento , atención y pragmatismo .
Y , cuando se habla de la necesidad de hacer participar en este momento a la comunidad del norte de Chipre en algunos intercambios de información , en particular en la vía para una futura adhesión de la República de Chipre a la Unión Europea , debemos comprender que estamos intentando encontrar fórmulas de carácter práctico que nos permitan superar obstáculos en la vía para una resolución política .
No estamos buscando subterfugios ni pretendemos en modo alguno crear , mediante soluciones prácticas , modelo alguno que configure un reconocimiento de naturaleza política .
Considero que el Consejo de la Unión Europea ha dado , a lo largo del tiempo , pruebas claras a ese respecto de que no es ésa su posición .
Se han adoptado las decisiones con gran sentido de la responsabilidad por parte del Consejo .
Lo que ocurrió en Helsinki es , a nuestro entender , muy claro en ese sentido .
La forma como nos hemos relacionado con la República de Chipre en su proceso de adhesión a la Unión Europea es algo que las propias autoridades de la República de Chipre reconocen claramente como positivo .
No vale la pena hacer o intentar hacer segundas interpretaciones de nuestras intenciones .
Señor Presidente , Señorías , quiero expresarles mi agradecimiento por este debate que considero en su globalidad como alentador y una muestra de apoyo y que revela que en la Asamblea existe una gran coincidencia con la política de los Estados miembros y también de la Comisión .
Sin embargo , voy a realizar gustosamente algunas aclaraciones que se han solicitado .
Primero : en lo referente a las Categorías 4 y 7 .
Esto es muy sencillo .
En Berlín , en el gran paquete de la Agenda 2000 se ha creado para los países de la Europa Central y Oriental que se encuentran en un proceso de transformaciones una Categoría especial , es decir , la famosa Categoría 7 y sólo para estos países .
Malta , Chipre y Turquía no estaban previstos aquí .
La colega Schroedter lo ha calificado como una falta de coherencia .
Quizás debería preguntar al antiguo Presidente del Consejo , quien no está muy alejado de usted , cómo se ha llegado a esta falta de coherencia que usted sospecha .
Yo también he participado algo en ello .
Yo no creo que sea así sino que el motivo de esta decisión fue que se quería disponer de un instrumento especial para los Estados de la Europa Central y Oriental que se encuentran en el proceso de adhesión en unas condiciones diferentes a las de Malta y Chipre .
Al mismo tiempo he dicho que comprendo los argumentos que se han expuesto aquí y la Comisión se va a esforzar para tener en cuenta estos deseos , pero como aquí se trata de la Agenda 2000 y de las previsiones financieras , no podemos hacerlo sin modificar estas previsiones financieras .
Naturalmente , hasta ahora esto no ha sido posible en absoluto .
Como aclaración : si lo llevamos de la Categoría 4 a la 7 , esto no tiene ninguna repercusión sobre el balance general del presupuesto .
Si lo hacemos , la Categoría 7 aumentaría y la Categoría 4 se reduciría en la cantidad correspondiente .
La idea de que se podría realizar un aumento en la Categoría 7 y dejar la 4 como está no es factible .
Tampoco el Parlamento puede gastar más dinero del que tiene , en cualquier caso mientras no tengamos en el sótano una máquina de hacer dinero con la que podamos imprimir euros .
En lo que ahora se refiere al proceso de paz en Chipre y a relación con las negociaciones de adhesión , quiero repetir de nuevo que siempre las negociaciones para la adhesión han tenido una relación directa con aquel .
La Comisión y el Consejo siempre se han esforzado por mover las dos comunidades que hay en Chipre a que realicen proyectos comunes .
Como saben , hasta ahora no se ha logrado y se me ha preguntado si hay señales de que se mueva algo al respecto .
Estimada colega Rothe , lo voy a expresar del siguiente modo : estoy convencido de que las condiciones marco han mejorado claramente para lograr tales acuerdos .
Pero hasta ahora no he recibido promesas .
Tampoco las espero hasta que no hayamos iniciado conversaciones directas que se iniciarán algo más adelante .
Las condiciones marco han cambiado en el sentido de que gracias a las decisiones de Helsinki ahora son posibles toda una serie de cosas que hasta ahora no lo eran .
Sobre todo , han cambiado enormemente las estrategias políticas de los afectados .
Siempre he sido de la opinión de que la antigua línea consistente en decir que Chipre solamente sería acogida cuando se solucionase el conflicto político , tiene un punto flaco consistente en que no ofrece ningún estímulo convincente a la comunidad turca en Chipre para que participe realmente , pues con esa estrategia la comunidad turca no necesitaría hacer otra cosa más que reclinarse de espaldas y esperar .
En esta situación , sería imposible una adhesión de Chipre .
Ahora tiene que contar seriamente con el riesgo de que se lleve a cabo la integración de Chipre en la Comunidad Europea con las crecientes oportunidades de bienestar y seguridad para la comunidad griega mientras que la comunidad turca que ya está a un nivel de bienestar muy inferior seguiría cayendo .
Así pues , el estímulo para vincular el proceso de adhesión a la solución del conflicto ha aumentado mucho en mi opinión desde Helsinki .
Esta era también la idea que se perseguía .
Estimada colega , al cabo de unas pocas semanas es aún muy pronto para emitir aquí un juicio , pero no tengo en cualquier caso ningún motivo para suponer que la nueva línea vaya a fracasar .
No hay ningún motivo para suponerlo .
Tampoco hay ningún motivo para decir que lo vayamos a lograr , pero puedo afirmar realmente que las condiciones para dar un paso hacia delante han mejorado sensiblemente .
Un último punto : en las conversaciones con Turquía , la cuestión de Chipre desempeña naturalmente un papel .
Con motivo de mi encuentro con el ministro de Asuntos Exteriores turco hace pocas semanas en Bruselas , naturalmente solicité que Turquía mantuviese una actitud positiva y constructiva en este asunto .
Solamente quiero indicar una cosa : no podemos estar cien por cien seguros -yo en cualquier caso no lo estoy- de que solamente con que se apriete un botón en Ankara el asunto de Chipre se va a solucionar .
No es así de sencillo .
Más bien nos tendremos que esforzar en intensas conversaciones con ambas comunidades para moverlas para que lleguen a un entendimiento recíproco .
Esto es lo que estamos haciendo , los créditos y programas están para ello .
Tengo que decirles con toda claridad que necesito este reglamento financiero que se ha presentado aquí para que se adopte una decisión que nos permita comenzar a trabajar .
El reglamento financiero es el marco jurídico para que las prioridades previstas en las cooperaciones para la adhesión con Malta y Chipre se puedan poner en marcha .
No puedo comenzar mientras no lo tengamos pues me falta el fundamento jurídico .
Si la falta de coherencia que se achaca tiene algo que ver con este punto , tengo que decir que este reglamento es sólo un marco jurídico y nada más .
El cumplimiento de este marco jurídico lo pueden encontrar en las prioridades de las cooperaciones para la adhesión que se acordaron el año pasado por la Comisión y el Consejo y que ahora se aplican en la correspondiente programación y gestión de los proyectos .
Yo diría que hay muchos campos en la política europea donde se puede uno quejar de una falta de coherencia , pero en este caso reclamo para la Comisión y el Consejo que hemos desarrollado una política muy clara y coherente . .
( DE ) Señor Presidente , señor Presidente del Consejo , después de que el Sr. Comisario nos ha expuesto de un modo extraordinariamente coherente que la falta de coherencia se debía a las competencias del antiguo Presidente del Consejo y de su Ministro para Europa , ¿ podría quizás ayudarnos a nosotros y al Sr. Comisario para que se pueda adoptar esta resolución ?
Una solución de gran ayuda sería si respondiese positivamente a mis preguntas sobre las previsiones financieras hasta el 2004 y sobre la Categoría 7 o al menos si dijese que la Presidencia portuguesa del Consejo tiene la intención de compensar la falta de coherencia de entonces por un esfuerzo como el descrito , tal como el Sr. Comisario intentará también que se logre en la Comisión .
Señor Presidente , creo que la cuestión planteada por su Señoría y mi amigo Elmar Brok va a ser examinada por el Consejo .
Me parece que la crítica hecha a la Presidencia anterior no es pertinente .
Considero que lo que hizo la Presidencia anterior en la formulación de las perspectivas financieras fue una labor excelente , independientemente de las personas que participaran en ella .
En cualquier caso , la cuestión que plantea es importante y nosotros , en el nivel del Consejo , no dejaremos de apoyar las propuestas que presente la Comisión en ese sentido . Señor Presidente del Consejo , he comprendido ; el colega Brok se refería a una Presidencia aún más antigua .
Señor Presidente , he planteado al Sr. Comisario Verheugen una pregunta concreta sobre el instrumento de financiación Meda a la que no ha respondido .
Le ruego que lo haga pues de su respuesta depende también el comportamiento de votación sobre diversas enmiendas que se nos han presentado .
Estimado Sr. Poos , le ruego me perdone .
Precisamente en el lugar donde usted me ha planteado la pregunta había un aspecto oscuro .
En el caso de Meda la situación es de tal modo que Malta y Chipre pueden participar en los programas suprarregionales , pero no en los programas específicos de los países pues los ingresos son demasiado elevados .
Muchas gracias , señor Comisario Verheugen .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar el jueves .
 
Turno de preguntas ( Consejo ) De conformidad con el orden del día , se procede al turno de preguntas ( B5-0009 / 2000 ) .
Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo .
Pregunta nº 1 formulada por ( H-0022 / 00 ) : Asunto : Control del acceso de petroleros a las aguas comunitarias En relación con el accidente con el petrolero ERIKA frente a las costas francesas , que ha producido una marea negra , ¿ qué medidas se propone adoptar el Consejo para controlar el acceso a las aguas comunitarias de petroleros con banderas de conveniencia que no cumplen las normas comunitarias de seguridad ?
Señor Presidente , Señorías , el 24 de enero el Consejo se ocupó de las consecuencias del naufragio del petrolero Erika , ocurrido el mes anterior .
En aquel momento , el Consejo , al interpretar , por lo demás , la emoción pública por las desastrosas consecuencias de aquel suceso , manifestó sus preocupaciones en cuanto a la seguridad de los petroleros y la protección medioambiental que debe acompañarla .
El Consejo no fue insensible a esa clase de cuestiones y a la necesidad de que se adopten medidas complementarias a ese respecto .
En aquel momento se subrayó la importancia de que el Consejo adoptara nuevas medidas en el plano comunitario y también en el ámbito de su propia labor ante las organizaciones internacionales .
Como es sabido , en su estado actual la legislación comunitaria obliga a las autoridades portuarias a hacer inspecciones a bordo de todos los navíos extranjeros , incluidos los que ostentan pabellones de conveniencia y a inmovilizarlos en el caso de que no cumplan las normas internacionales .
Hay una directiva de 1995 a ese respecto .
Respecto del futuro , el Consejo tomó nota de que el proceso de reflexión en curso en el nivel de la Comisión debía plasmarse próximamente en una comunicación sobre la seguridad de los petroleros y en nuevas propuestas con vistas a fortalecer los controles y las calificaciones de los organismos de inspección .
También está prevista la exigencia de un fortalecimiento de las propias estructuras de los petroleros que frecuenten los puertos comunitarios .
Se están examinando esos expedientes en el Consejo de Ministros de Transportes y , por tanto , puedo informar , en nombre del Consejo , de que no dejaremos de conceder la mayor prioridad a las propuestas que , según todos los indicios , presentará la Comisión en esa esfera esencial -nos parece- en materia de protección medioambiental .
Naturalmente que este Parlamento habrá de pronunciarse también sobre esas propuestas , dado que se trata de materias sujetas a codecisión .
Me congratulo de que el Consejo trate esta cuestión como objeto de reflexión .
El Sr. Presidente del Consejo es de un país , Portugal , que está directamente amenazado por una situación de este tipo .
Si reflexionamos demasiado pudiera ocurrir que , de aquí al próximo verano , un petrolero en condiciones parecidas encallara frente al Algarve , destrozara la industria turística portuguesa del verano , con un poco de suerte las corrientes marinas llevaran la contaminación hasta la isla de Madeira -porque van en esa dirección- y , además , se destrozara también el turismo de las Islas Canarias .
¿ No cree el Sr. Presidente del Consejo que hay que dejar la reflexión y empezar a tomar medidas duras en esta materia , teniendo en cuenta que hoy disponemos ya de los medios para controlar ese tipo de petroleros en alta mar ?
Desde luego , la historia del Erika es una historia que parece cómica .
Un barco de propiedad francesa , bandera de conveniencia maltesa , tripulación hindú , certificado de navegabilidad expedido por Italia , en Sicilia , con una última inspección que creo que se hizo en Bulgaria .
El barco se iba hundiendo y el capitán veía que se iba hundiendo y que no llegaba ni siquiera al próximo puerto .
Creo que este tipo de cosas no se deben permitir .
El daño puede ser tremendo para su país , señor Presidente , y para el mío , España .
Señoría , no puedo dejar de compartir sus preocupaciones y no puedo por menos de decirle que el país costero , como el que ocupa la Presidencia , tiene , naturalmente , a ese respecto -entre otras cosas , porque no tiene petroleros- grandes preocupaciones .
Pero vivimos en un marco normativo , que es el que es .
El marco normativo es la directiva de 1995 , un conjunto de disposiciones con un margen de flexibilidad que , en su momento , se debería estudiar de forma más rigurosa .
En esa esfera debemos funcionar de acuerdo con lo que es el mundo , es decir , que reaccionamos en función de los hechos .
Ante la gravedad de estas situaciones , debemos congratularnos de que haya al menos una reacción y una actitud por parte de las autoridades , en el sentido de reflexionar sobre los elementos de carácter legislativo que existen al respecto .
La intención de la Comisión en esa esfera -la de fortalecer la aplicación de la directiva de 1995- es buena .
La voluntad del Consejo va encaminada a conceder prioridad a ese asunto en el ámbito del Consejo de Transportes y tenemos la intención de darle el curso más rápido .
Esperamos también que el Parlamento Europeo , cuando se le transmita como asunto de codecisión , pueda tratarlo con la misma rapidez .
Señor Presidente , en la ciudad de Kotka , en Finlandia , hay en estos momentos un barco que transporta productos químicos y que navega bajo una bandera de conveniencia .
El barco en cuestión está anclado fuera del puerto porque su estado representa un riesgo de seguridad tanto para el puerto , como para su entorno , y porque la inspección de sus condiciones de seguridad no puede teminarse , ya que nadie se hace cargo de los costes .
¿ Existe alguna posibilidad de crear en la UE un sistema común de control , en el que también se asignen fondos comunitarios para pagar los costes de inspección cuando se trate de barcos con banderas de conveniencia que no puedan hacer frente a dichos costes ?
Como comprenderá su Señoría , en este momento no tengo a mi disposición las informaciones necesarias para darle una respuesta concreta .
Las que tengo se refieren a la directiva de 1995 , que no establece medida alguna en ese sentido .
En cualquier caso , el Consejo no dejará de darle una respuesta concreta sobre las posibilidades que se deben afrontar en el caso que cito .
Pregunta nº 2 formulada por ( H-0024 / 00 ) : Asunto : Elevada mortalidad infantil en Kosovo Según los últimos datos de las Naciones Unidas , transmitidos a la Organización Mundial de la Salud , Kosovo registra la tasa más alta de mortalidad infantil en Europa : el 50 % de los niños que nacen prematuramente mueren y , a causa de la guerra , se ha registrado un aumento vertical de los abortos , y los niños que llegan a cumplir los nueve meses de gestación presentan un desarrollo fisiológico menor .
Considerando la ayuda humanitaria que proporciona la Unión Europea y los esfuerzos del Sr. Bernard Kouchner , Jefe de la Misión de Administración Provisional de las Naciones Unidas , ¿ puede indicar el Consejo qué medidas se han tomado para salvaguardar el derecho a la maternidad de las mujeres de Kosovo y proteger la salud de las mujeres embarazadas , y puérperas y de los recién nacidos ?
Señor Presidente , la cuestión planteada por la Sra .
Karamanou reviste la mayor gravedad y no vale la pena ocultarlo .
Somos perfectamente conscientes de la difícil y dramática situación que se vive en Kosovo en materia humanitaria y del problema de las personas desplazadas en esa región , que proceden de Kosovo , con repercusiones , en particular , en la salud infantil y en las tasas de mortalidad .
Considero patente que la Unión Europea ha contribuido de forma clara a las medidas de ayuda humanitaria de la comunidad internacional .
Como es sabido , la Comunidad Europea contribuye con un total de 378 millones de euros tan sólo para la provincia de Kosovo , a la que se suman las contribuciones de carácter nacional de los diversos Estados miembros .
Esa contribución abarca diversos proyectos en las esferas de la salud y del sistema de salud , así como en la del saneamiento de aguas , y , además , como es sabido , la Unión Europea hace una contribución a la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Refugiados , que en 1999 ascendió a 66,3 millones de euros .
Su Señoría ha de saber que , por la necesaria división del trabajo entre los donantes internacionales , la recuperación del sector de salud de Kosovo fue encomendada a la Organización Mundial de la Salud .
Por los informes que ha elaborado , dicha organización es totalmente consciente de la alarmante situación en lo relativo a la salud infantil y ha centrado sus esfuerzos en la mejora de las condiciones básicas en las maternidades y en los hospitales .
Ahora bien , tenemos conciencia de que esa situación dista mucho de estar resuelta satisfactoriamente y tiene una dinámica y una dimensión que repercute también en los otros sectores de la salud , además de la infantil .
Es una situación de carácter político , no meramente técnica , relacionada con la resolución de la situación política , porque en este caso hay dimensiones , que tampoco conviene ocultar , que repercuten en función de la incapacidad de la comunidad internacional hasta ahora para poner en práctica el funcionamiento de una sociedad multiétnica en Kosovo , lo que ha tenido efectos nefastos en las medidas adoptadas para intentar mejorar el sistema de salud en aquella región .
Le doy las gracias , señor Presidente del Consejo , por su respuesta , que completa todo lo que sobre el asunto dijo ayer el Comisario Sr. Patten .
No obstante , señor Presidente , la cantidad de 378 millones de euros , que usted ha mencionado que fue destinada en 1999 , se ha revelado de hecho del todo insuficiente para la creación de unas mínimas condiciones humanas en Kosovo , muy especialmente por lo que respecta a la prestación de los servicios de salud .
¿ No cree usted , señor Presidente del Consejo , que el mero hecho del aumento de la mortalidad infantil representa una ignominia para el continente europeo , una vergüenza , que debe movilizarnos a todos , de manera que la ayuda que prestamos sea más efectiva y más generosa ?
La situación , por supuesto , no era idílica tampoco antes de los bombardeos ; todo lo contrario , diría yo ; pero no cabe duda del empeoramiento causado por la intervención de la OTAN en lo que respecta al entorno humano y natural .
¿ No constituye , pues , señor Presidente del Consejo , un imperativo moral para nosotros intentar crear condiciones humanas para los sufridos habitantes de Kosovo , y , sobre todo , hacer realidad todo cuanto les prometimos ?
Señoría , reconozco que todos los esfuerzos que se han venido haciendo en Kosovo en ese sector son insuficientes .
Y a ese respecto creo que ninguno de nosotros abriga la menor duda .
No quiero relacionar esta cuestión con las observaciones que ha formulado sobre el período " anterior " o " posterior " de la intervención de la OTAN : en otro momento de este turno de preguntas hablaremos probablemente de ese asunto .
Ahora bien , quiero decir a su Señoría que la Unión Europea es consciente de que ha ido destinando recursos financieros para Kosovo en la medida de sus posibilidades .
Hemos de comprender que compartimos nuestra responsabilidad en aquella región con la comunidad internacional , ante la cual la Unión Europea desempeña determinado papel , pero no podemos abrigar la pretensión de reconstituir rápidamente estructuras que , como ha dicho su Señoría , tampoco eran las mejores en el momento anterior a la intervención militar en Kosovo .
Por lo demás , no me parece , Señoría , que las acciones militares en Kosovo contribuyeran a una destrucción tan importante de las estructuras de salud pública , que hayan tenido un efecto directo en la situación actual , relacionada esencialmente con la dramática situación en materia de poblaciones desplazadas , con un conjunto de elementos de naturaleza económica y con el nivel de satisfacción de necesidades esenciales en materia de salud resultantes de la desreglamentación global de la estructura organizativa de la administración en Kosovo .
Ésa es la cuestión fundamental subyacente a toda la situación actual .
Y , sin resolver el problema de carácter político , cosa que se debe hacer en el ámbito de la resolución pertinente de las Naciones Unidas , no hay solución para el problema de la salud infantil , como no lo habrá para otros sectores del desarrollo de la región .
Quiero ampliar brevemente el debate a la situación en Mitrovica .
La comunidad internacional , también con la ayuda de Europa , ha reconstruido allí el hospital , pero éste se encuentra en la zona norte de la ciudad , de forma que el acceso al mismo por parte de los albanokosovares resulta particularmente difícil .
Eso significa , por tanto , que los albanokosovares continúan careciendo de toda asistencia médica .
Eso también sucede en otras zonas del país , así que se producen tensiones entre los albanokosovares y los serbios , puesto que ya nadie confía en nadie y los albaneses no quieren ser asistidos por los serbios , y viceversa .
Entiendo , por supuesto , que usted diga , y con razón , que la Unión Europea debe actuar dentro de un marco de colaboración internacional más amplio .
Sin embargo , ¿ en qué hay que hacer hincapié ?
¿ Cómo lograr que los albanokosovares también puedan ser asistidos en un hospital , entre otras ciudades , en Mitrovica ?
La cuestión de Matrovica es , Señoría , bien conocida .
Se trata de una situación muy particular , con un grado de tensión interétnica que , por fortuna , no existe , con semejante gravedad , en otras zonas del territorio de Kosovo .
Comprendo perfectamente la preocupación de su Señoría .
Ahora bien , quiero decirle que lo que ha venido haciendo Bernard Kouchner a ese respecto ha seguido una línea de preservación de lo subyacente a la resolución pertinente de las Naciones Unidas a ese respecto , intentando crear estructuras multiétnicas que puedan servir , incluso en el nivel de las diversas dimensiones de la Administración , a las diversas comunidades .
Me parece que no debemos hacer juicios precipitados sobre las responsabilidades al respecto , porque éstas tienen varios protagonistas .
La situación que se vive en Matrovica es lamentable , es una situación con una tensión específica y creo que las medidas adoptadas en las últimas horas , en el sentido de crear condiciones de seguridad para aquella zona , son positivas .
Ahora bien , quiero decirle que no tenemos -y lo lamentamos- capacidad en materia de fuerzas policiales -cosa que tiene que ver con las contribuciones de los Estados miembros- para poder garantizar lo que nos propusimos con ocasión de la intervención posterior a la acción militar , es decir , la creación de mecanismos de articulación interétnica suficientemente seguros para las diversas poblaciones , en particular para el acceso a las instalaciones hospitalarias .
Pregunta nº 3 formulada por ( H-0027 / 00 ) : Asunto : Enjuiciamiento de la OTAN ante el Tribunal de Crímenes de Guerra Diversas organizaciones de derechos humanos , como el Observatorio de Derechos Humanos de los EE.UU. , han recogido ya pruebas importantes en contra de la OTAN sobre crímenes relacionados con los bombardeos de Kosovo y Serbia , con el fin de recurrir al Tribunal de Crímenes de Guerra de La Haya .
Sobre la base de las pruebas citadas , algunas de las cuales ya se han presentado ante el Tribunal , se acusa a la OTAN de serias vulneraciones del Derecho humanitario internacional y de homicidios premeditados .
¿ Considera el Consejo que las denuncias de tal índole deben someterse al juicio del Tribunal de Crímenes de Guerra , para someterlas a una investigación judicial exhaustiva ?
En el caso de que se inicie la investigación judicial de las denuncias contra la OTAN , ¿ qué se propone hacer con el Secretario General / Alto Representante de la PESC , quien durante el período decisivo desempeñaba el cargo de Secretario General de la OTAN ?
¿ Existe algún procedimiento de suspensión de sus funciones hasta que haya concluido el examen judicial de las denuncias ?
Señor Presidente , la pregunta hecha por el Sr. Alexandros Alavanos suscita una reflexión de carácter global .
El Consejo ya ha manifestado en varias ocasiones su convicción de que , para afrontar acciones extremistas e irresponsables , con violaciones claras de las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas , fue necesario -y justificado- recurrir a las medidas severas que adoptó la OTAN .
Comprendo que se pueden hacer interpretaciones diferentes de la acción de la OTAN y su legitimidad .
Todas las personas son libres de adoptar esas posiciones .
En mi propio país , los diversos Grupos parlamentarios adoptaron posiciones diferentes .
Las cosas fueron lo que fueron .
En cualquier caso , hay una posición clara del Consejo , en el sentido de considerar que la campaña aérea llevada a cabo por la Organización del Tratado del Atlántico Norte en la República Federativa de Yugoslavia tuvo como objetivo poner fin a la catástrofe humanitaria provocada por el régimen de Belgrado en Kosovo .
Ese objetivo fue expresado completamente , en el plano formal , por la posición adoptada el 8 de abril por el Consejo de Asuntos Generales en Luxemburgo .
Esas medidas de la OTAN no fueron adoptadas -conviene decirlo- a la ligera , sino como último recurso , al resultar evidente que se habían agotado las posibilidades de una solución negociada y que las autoridades de Belgrado estaban concentrando sus fuerzas para expulsar de su tierra a los albaneses de Kosovo .
Su Señoría ha de estar al corriente de que la fiscal Del Ponte , en la reciente visita que giró al cuartel general de la OTAN , subrayó que el Tribunal Internacional estaba obligado a examinar todas las acusaciones presentadas , incluso las que se habían formulado contra la OTAN , en particular por parte de grupos pacifistas canadienses .
A medida que se presenten esas acusaciones , se hará ese examen obligatorio .
En cualquier caso , tengo conmigo una declaración hecha por la señora fiscal en la que dice que en este momento la OTAN no está sometida a investigación alguna por el ministerio fiscal del Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia y que no hay procedimiento alguno de investigación oficial sobre las acciones de la OTAN en el conflicto de Kosovo .
El ministerio fiscal ha examinado todas las informaciones recibidas en los seis últimos meses de personas individuales o de grupos que solicitaban una investigación de las acciones de la OTAN durante el conflicto de Kosovo .
Evidentemente , analizará cualesquiera otras informaciones y dirá , a su vez , si hay razón o no para actuar .
Hasta este momento la fiscal ha decidido no plantear en el plano penal ninguna de esas cuestiones contra la OTAN .
Le doy las gracias al Presidente en ejercicio , pero no estoy de acuerdo con él en que la intervención de la OTAN se proponía poner fin a un desastre humanitario , porque nos encontramos también hoy ante un desastre humanitario en Kosovo ; el infierno de Milosevic ha sido sustituido por el infierno del UÇK y de las tropas de la OTAN .
Y si se fija el Sr. Presidente en ejercicio verá que casi la mitad de las preguntas a las que tiene que responder hoy se refieren a Kosovo .
A pesar de ello , el propio Sr. Presidente en ejercicio ha aceptado que la cuestión de la investigación judicial en contra de la OTAN por el Tribunal de Crímenes de Guerra es un asunto abierto a raíz de la denuncia , entre otras , de las organizaciones pacifistas canadienses .
Y la pregunta que yo he formulado , y a la que no ha respondido el Sr. Presidente en ejercicio , es la siguiente : En el caso de que se inicie la investigación judicial de las denuncias contra la OTAN , en la que el principal , o , si se prefiere , uno de los principales enjuiciados , y posiblemente culpables , será el Sr. Solana , quien hoy es el Alto Representante de la PESC , en el caso de que esto ocurra , en el caso de que la Fiscal General del Tribunal dé el visto bueno a la apertura del proceso , ¿ no habría que suspender de sus funciones al Sr. Solana al menos hasta que salga con las manos limpias del examen judicial ?
Señoría , en el caso de que se intente llevar a cabo una acción de esa clase contra la OTAN y se la personalice en la figura de Javier Solana , debemos entender que en aquel momento Javier Solana desempeñaba un cargo y hoy desempeña otro .
Las funciones que hoy desempeña nada tienen que ver rigurosamente con las que desempeñaba en aquel momento como Secretario General de la OTAN .
Mientras no haya por parte de una entidad judicial internacional indicio alguno que pueda justificar una tipificación en la figura de Javier Solana de acusación alguna , cosa que dista de haber ocurrido , la Unión Europea no adoptará , naturalmente , actitud alguna a ese respecto .
Señor Presidente , creo que el Sr. Alavanos confunde la OTAN con el Sr. Milosevic .
El Sr. Milosevic tiene que ser llevado ante el tribunal por delitos de guerra y a la OTAN le deberíamos conceder el premio Sajarov .
Pero tengo que plantear una pregunta muy diferente al Consejo .
¿ Cuál es la situación en la construcción de la administración y de la justicia y , sobre todo , de la policía en Kosovo ?
Usted lo ha mencionado antes , nos encontramos ante una catástrofe y no se hace nada .
Hay que proyectar un modo rápido de actuar .
Ante todo , quisiera decir que convengo con las prioridades en el nivel del esclarecimiento de las responsabilidades personales señaladas por su Señoría .
Respecto de la estructuración judicial de Kosovo , hemos tenido oportunidad de oír en varias ocasiones la descripción por parte de Bernard Kouchner de las grandes dificultades que está teniendo para montar una maquinaria administrativa y una estructura judicial .
Sabido es que los primeros pasos se dieron hace ya varios meses .
Son conocidas las dificultades , en particular de carácter financiero , que Bernard Kouchner ha afrontado al montar esa maquinaria administrativa y , en particular , en materia de reclutamiento de fuerzas policiales para la seguridad pública diaria .
Ése es un cometido , Señoría , que no dejará de examinarse en el ámbito de la Unión Europea y quiero decirle que en el Consejo de Asuntos Generales celebrado el lunes se subrayó esa cuestión repetidas veces , al abordarse la cuestión de Kosovo .
Se han hecho declaraciones y se han ejercido presiones ante varios Estados miembros que se comprometieron a aportar fuerzas policiales .
Algunos de los Estados miembros se amparan en que tienen fuerzas militares en el terreno y no pueden complementar , tan rápidamente como sería deseable , las fuerzas policiales , según se habían comprometido .
Además , existe conciencia absoluta de que esa circunstancia está comprometiendo de forma decisiva el trabajo de Bernard Kouchner y la regularización y normalización de la estructura administrativa de Kosovo : muy en particular , de la parte judicial y de la cobertura policial .
Eso tiene efectos nefastos , claros y evidentes en la capacidad de regular la articulación interétnica y todos somos conscientes de que , si no se adoptan medidas a corto plazo , podría haber situaciones de tensión como las habidas hace pocas horas y que podrían repetirse en otras zonas de Kosovo .
Ésta es una cuestión que , evidentemente , se plantea esencialmente en el marco de la OTAN , pero la Unión Europea no tiene dificultad para asociarse a la interpretación hecha por la OTAN al respecto .
Me gustaría que eso quedara claro : ésta es la posición del Consejo y no puede haber equívocos al respecto .
Su Señoría ha de ser consciente , en primer lugar , de la dificultad existente en el nivel de la selección de los objetivos en una acción militar , en particular cuando se hace con medios aéreos , y también de que hay un conjunto de objetivos , no de carácter militar , sino infraestructural , encaminados a obstaculizar el funcionamiento de la maquinaria militar .
Evidentemente , aquí entramos en un terreno , en una zona obscura , en la que su Señoría me dirá que son objetivos de carácter civil , como puentes , infraestructuras ferroviarias o de carreteras , mientas que otros dirán que son objetivos de carácter militar , porque sirven de apoyo a las estructuras militares para acciones agresivas como las que en aquel momento llevaban a cabo las fuerzas del Sr. Milosevic en el ámbito de Kosovo .
Esa diferencia de interpretación de algunos objetivos es lo que nos separa .
Lamentablemente , durante las acciones militares en Kosovo hubo también , como reconoció todo el mundo , sectores civiles , en particular relacionados con infraestructuras que afectaban directamente con las poblaciones , e incluso zonas pobladas , que fueron alcanzados en acciones aéreas de la OTAN .
Eso está reconocido , eso ocurre en todas las guerras y la guerra de Kosovo no fue una guerra limpia , no fue una guerra ejemplar : fue la guerra posible .
Sólo , que fue la guerra necesaria , además de posible , para poner fin a una agresión absolutamente inaceptable y perfectamente repudiable por parte de toda la comunidad internacional .
Independientemente de la interpretación que podamos hacer a posteriori -es fácil hacer interpretaciones a posteriori , si no se actúa- , creo , Señoría , que , si examinamos lo que ocurrió en Bosnia-Herzegovina y la impunidad provocada por la situación en Bosnia-Herzegovina y su prolongación , tal vez podamos hacer una interpretación un poco menos catastrófica de la acción militar de la OTAN en Kosovo .
Pregunta nº 4 formulada por ( H-0028 / 00 ) : Asunto : Bloqueo turco contra Armenia Teniendo en cuenta que la Unión Europea fomenta activamente las relaciones sociales , económicas y políticas con Armenia mediante el Acuerdo de Colaboración y Cooperación firmado el 12 de octubre de 1999 , ¿ qué medidas tiene intención de adoptar el Consejo para persuadir al Gobierno turco de que levante el bloqueo económico contra Armenia ?
¿ Ha llegado el momento de que el Gobierno turco levante el bloqueo económico contra Armenia ?
Señor Presidente , la pregunta formulada por su Señoría se refiere a un conflicto de carácter regional y , en su interpretación inmediata , la cuestión presupondría una relación sólo de naturaleza bilateral entre Armenia y Turquía .
Es evidente que la cuestión subyacente y de fondo a ese respecto es la de Nagorno Karabaj y también el conflicto que enfrenta a Armenia con Azerbaiyán y que , dadas las relaciones preferentes que este último país mantiene con Turquía , tiene , naturalmente , repercusiones .
Ahora bien , por lo que se refiere a la relación de la Unión Europea con Armenia , quiero decir que es la que puede interesarnos , que la entrada en vigor del Acuerdo de Asociación y Cooperación en julio de 1999 y la primera reunión que celebramos en octubre del año pasado reflejan la importancia que la Unión Europea concede a las relaciones con Armenia .
Uno de sus objetivos es la ampliación de las relaciones de carácter comercial , en particular en materia de comercio e inversión , y la posibilidad de mantener un diálogo político de carácter bilateral con Armenia , dado su importantísimo papel en el marco subregional .
Como he dicho , la de Nagorno Karabaj sigue siendo una cuestión esencial por resolver y que dificulta , naturalmente , la estabilidad del Sur del Cáucaso .
A nuestro entender y como primera prioridad , se deben intensificar todas las gestiones para alcanzar una solución para ese conflicto .
La Unión Europea ha venido haciendo gestiones para facilitar ese proceso y , evidentemente , somos conscientes también de que Turquía tiene que adoptar una actitud constructiva y desempeñar un papel importante a ese respecto .
Como es sabido , en diciembre de 1999 Turquía fue considerada país candidato a la Unión Europea .
En función de esa nueva situación , se va a intensificar el diálogo político con Turquía .
La Presidencia de la Unión Europea , por mediación de mí mismo , estuvo en Ankara inmediatamente después de que se adoptara esa decisión y el mensaje que dejamos a las autoridades turcas se refería a la importancia de que reforcemos nuestro diálogo político y , en particular , de que nos beneficiemos de la propia importancia de Turquía en el marco regional , en particular en relación con el Asia central y con el Cáucaso .
En ese marco de relación que deseamos cada vez más preferente con Turquía en cuanto a asuntos políticos , en particular y , como he dicho , en relación con la región en que se inserta y la importancia de su situación geostratégica , vamos a intentar lograr convergencias de posiciones ante las cuestiones internacionales .
Esperamos de Turquía una actitud constructiva , una actitud positiva .
Esperamos , en particular , que Turquía , en el marco del diálogo político anterior a todo el proceso que podría concluir con el comienzo de la negociaciones , pueda asociarse a las declaraciones de la Unión Europea en materia de política exterior y de seguridad común y , en este caso , considero que Turquía no podrá pasar por alto la interpretación por nuestra parte de la necesidad de encontrar soluciones para la cuestión de Nagorno Karabaj con una fórmula razonable , que entrañe al mismo tiempo los aspectos legítimos de la posición de Armenia y de la de Azerbaiyán .
Señor Presidente , quiero expresar mi agradecimiento al representante de la Presidencia del Consejo por su respuesta .
No obstante , estoy algo triste porque primero se ve bilateralmente aunque a la postre existe una relación triangular muy clara .
Damos créditos de cooperación y tenemos un acuerdo de cooperación para ayudar a Armenia y , a pesar de ello , la ayuda no puede ser eficaz porque Turquía lleva a cabo un bloqueo económico de modo que muchas cosas destinadas a los armenios no pueden avanzar .
Se negocia con Turquía sobre una posible adhesión y es de interés para todos nosotros que cualquier Estado que quiera convertirse en miembro mantenga unas relaciones amistosas también en las fronteras con sus vecinos .
¿ No puede influir más sobre Turquía para que sea posible una evolución pacífica y que los armenios puedan también experimentar un desarrollo que es necesario para la prosecución de la cooperación ? su Señoría tiene toda la razón al decir que debemos aprovechar la relación con Turquía precisamente para que este país desempeñe un papel constructivo en esa situación y , en particular , pase a ser parte de la solución y deje de ser parte del problema .
Pensamos que , precisamente porque Turquía ha entrado en una nueva vía de relación con la Unión Europa y también por la circunstancia de que ha de afrontar ahora la necesidad de dar respuesta a las posiciones de la Unión Europea en materia de política exterior y de seguridad común , vamos a poner a prueba -no vale la pena ocultarlo- su voluntad respecto de las prioridades de la Unión Europea en su relación exterior .
Y naturalmente que la relación con Armenia , de la que fue prueba el acuerdo establecido el año pasado , es un elemento de esa relación exterior .
Y pensamos que , si Turquía quiere avanzar , en el sentido de compartir los valores fundamentales de la Unión Europea y del marco general de relación de la Unión Europea -e independientemente de las idiosincrasias de carácter bilateral que pueda tener ante otro país- , debe comportarse en términos generales de acuerdo con las orientaciones básicas que la Unión Europea refleja en su relación exterior .
Por lo demás , estamos seguros de que esa cuestión figurará entre las prioridades de la relación bilateral entre la Unión Europea y Turquía en un futuro próximo .
Por tratarse de asuntos semejantes , las preguntas 5 y 6 se contestarán conjuntamente .
Pregunta nº 5 formulada por ( H-0031 / 00 ) : Asunto : Agravamiento de la situación en Kosovo El genocidio de los serbios y de las otras minorías étnicas , excepto la albanesa , sigue y se agrava en Kosovo .
Incluso el propio Sr. Kouchner ha declarado recientemente que " la situación política y la seguridad en la zona son absolutamente insatisfactorias " .
Se denuncia asimismo que la Resolución 1244 de las NU no se ha respetado , puesto que , por una parte , se violan las disposiciones de las NU sobre la concesión de garantías a todos los habitantes de Kosovo , y , por otra , las fuerzas extremistas y separatistas cobran fuerza , hasta el punto de llegar a nombrar " primer ministro provisional " de Kosovo al antiguo dirigente del UCK , Hachim Thaçi , y de proclamar a éste " cuerpo de protección de Kosovo " .
¿ Qué acciones piensa emprender el Consejo , a la vista de los hechos , para que se apliquen las resoluciones de las NU , especialmente la Resolución 1244 , y para evitar la secesión de la provincia de Kosovo de Serbia ?
Pregunta nº 6 formulada por ( H-0122 / 00 ) : Asunto : Limpieza étnica de serbios en Kosovo Desde que finalizó el bombardeo que la OTAN y la UE ejecutaron contra Yugoslavia bajo el argumento de impedir la limpieza étnica de albanokosovares por Serbia , y desde la entrada de la KFOR el 12 de junio de 1999 , 200.000 serbios residentes en Kosovo han sido expulsados y 768 asesinados , reproduciendo una limpieza étnica de serbios comparativamente superior a la que hubo en sentido inverso .
En los últimos días asistimos al asesinato de serbios por parte de mafias albanokosovares , de forma impune siempre .
¿ Qué decisión piensa adoptar el Consejo para acabar de una vez por todas con esta limpieza étnica , y para garantizar el respeto de los Derechos Humanos a toda la población de Kosovo , independientemente de razas o creencias ?
Señor Presidente , como he dicho en la respuesta a una pregunta anterior , la situación en Kosovo constituye una preocupación a la que el Consejo de Asuntos Generales del pasado lunes no dejó de ser sensible .
Ese Consejo subrayó su apoyo a las gestiones de UNEMIC y del representante del Secretario General , Sr. Bernard Kouchner , en particular la creación de una estructura administrativa interina en Kosovo en la que no sería palabra vana la garantía de que estarían incluidas en ella todas las fuerzas , principalmente las que hasta ahora se han negado a formar parte de esa estructura interina .
El Alto Representante para la Política Exterior y de Seguridad Común de la Unión , Javier Solana , presentó a ese Consejo de Ministros de Asuntos Generales una evaluación de la situación y se espera que haga propuestas a ese respecto , en particular medidas de reajuste interno que permitan no sólo cierta flexibilización de la relación interétnica , sino también -como ya he dicho en la respuesta a otra pregunta- la creación de nuevas estructuras de carácter policial y el montaje de sistemas que permitan evitar una deriva lamentable en la situación de Kosovo en materia de influencias , tráfico de drogas y delincuencia , que hasta ahora las fuerzas allí presentes no han conseguido superar .
Por esa razón , es evidente , Señoría , que el Consejo de Ministros sigue gravemente preocupado por la situación que se dé actualmente en Kosovo y , en particular , por el éxodo de la población serbia y de otras minorías étnicas y religiosas de Kosovo ( y , cuando se habla de las discriminaciones que se cometen en Kosovo , a veces no se cita suficientemente a esas minorías ) y expresa su consternación y su preocupación por el grado de violencia interétnica que sigue habiendo .
Como ya tuve oportunidad de decir también en otra respuesta , el nuevo estallido de hostilidades en Mitrovica es sólo un ejemplo de esa dificultad para superar las desconfianzas acumuladas a lo largo de decenios .
Evidentemente , estamos sólo en una fase de un proceso que ha tenido otras en el pasado y creo que debemos considerarla siempre a la luz de la historia pasada .
El Consejo de Ministros de la Unión Europea ha manifestado en varias ocasiones su compromiso con la creación de un Kosovo democrático y multiétnico , de conformidad con lo dispuesto en la Resolución 12 / 44 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas , y , en particular , con el deseable regreso sin obstáculos y con seguridad de todos los refugiados .
Para nosotros , Señoría , la resolución 12 / 44 sigue siendo -y quisiera que esto quedara claro independientemente de todas las dudas que pueda haber al respecto- el elemento fundamental de nuestra orientación para esa región .
Y respecto de lo que redunda en su detrimento , quisiera decir que el Consejo condena todos los actos de violencia , persecución e intolerancia , sean cuales fueren sus autores .
Así , a fin de dar respuesta a la situación actual , el Consejo ha apoyado firmemente el establecimiento de la misión de las Naciones Unidas en Kosovo , la MINUK ha contribuido a su presupuesto y ha asumido la responsabilidad del denominado " cuarto pilar de la MINUK " , relativa a la reconstrucción y la rehabilitación económica .
Al evaluar los avances logrados hasta la fecha por la MINUK , hay que tener en cuenta la situación extraordinariamente difícil en que actúa esa instancia , es decir , el elevado número de refugiados y desplazados a los que hubo que reinstalar , la destrucción de la mayor parte de las infraestructuras , la radicalización que aún se mantiene muy activa en todos los sectores de la población de Kosovo , el desplome de la economía , la total ausencia de ingresos internos y también la implosión de las estructuras administrativas en el nivel local y de distrito , así como del sistema judicial y policial , resultado de la guerra y de un decenio de negligencia después de la abolición por parte de Belgrado de la autonomía de Kosovo .
Y ese elemento es importante : conviene que siga quedando claro en la conciencia de todos que la modificación del estatuto que tenía Kosovo en el ámbito de la República de Yugoslavia fue la causa del aumento de las tensiones étnicas que originó la situación actual .
Y , para que no se olviden las acciones pasadas de los responsables históricos , no se debe olvidar tampoco esa cuestión .
Y en esas circunstancias considero que la MINUK , junto con los restantes organismos y organizaciones internacionales interesados , ha de haber logrado algunos avances con vistas a la consecución de algunos de los objetivos enunciados en la Resolución 12 / 44 , pese a que aún distamos de haber logrado una situación mínimamente satisfactoria .
El Consejo apoya también la decisión del Representante Especial Bernard Kouchner de instituir -como he dicho- el consejo administrativo provisional conjunto , que debería abarcar todas las dimensiones étnicas de Kosovo .
La Unión Europea ha venido haciendo llamamientos para que los serbios de Kosovo dejen de boicotear esa estructura a fin de contribuir a una zona multiétnica y asegurarse a sí mismos un lugar en las estructuras administrativas que están surgiendo .
Por otro lado , con el objetivo de contribuir a la lucha contra la violencia multiétnica y crear un ambiente de seguridad necesario para impedir que los kosovares de etnia no albanesa abandonen la provincia , la Unión Europea apoya también las gestiones de la MINUK para la constitución de la fuerza policial civil kosovar .
Tenemos que reconocer que , pese a que ya se ha hecho una contribución substancial , hasta la fecha los Estados miembros de la Unión Europea no han conseguido , como he dicho , desplazar a agentes para esa fuerza policial , lo que ha resultado un elemento profundamente negativo para el funcionamiento de una estructura de seguridad pública .
Como he dicho , de conformidad con las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales de 24 de enero , los Estados miembros están haciendo esfuerzos para encontrar personal policial complementario y en el último Consejo de Asuntos Generales se reiteró esa posición .
El refuerzo de las fuerzas policiales es también una importante tarea en el marco de la amenaza cada vez mayor que representa la delincuencia organizada , por lo que la Comisión tiene la intención de incluir la lucha contra la delincuencia organizada en su programa de asistencia a Kosovo para el año 2000 y pide a los Estados miembros que determinen la asistencia adecuada que pueden prestar a ese respecto .
Creemos que gran parte de la solución para esa cuestión de Kosovo -y tampoco conviene abrigar grandes dudas a ese respecto- radica también en el problema de la estabilización de los países circundantes .
Y no conviene pensar que sin ella se vaya a conseguir solucionar los problemas de Kosovo .
Si no se logra una estabilización de la situación política en Albania -y en este momento hay propuestas en el sentido de que la Comisión evalúe la hipótesis de que Albania se orienta hacia la posibilidad de un acuerdo de estabilización y asociación- , si no se consigue una estabilización de la situación en la antigua República Yugoslava de Macedonia y si no se consiguen modelos integrados en otras zonas de la antigua Yugoslavia , no será posible encontrar soluciones autónomas para Kosovo .
El marco global de la región y el de la aplicación del Pacto de Estabilidad son los que permitirán resolver la situación en Kosovo .
Señor Presidente , lo siento mucho , pero la verdad es que escuchando al representante del Consejo no puede uno dejar de preguntarse hasta dónde llega la hipocresía , la complacencia y la complicidad .
Claro , que , como decimos en mi país , no hay que mentar la soga en casa del ahorcado .
Yugoslavia era un país pacífico , factor de estabilidad y de paz .
Con las intervenciones de la OTAN , e inicialmente de Alemania , pasó lo que pasó .
De manera que el responsable no es el gobierno de Belgrado , señor Presidente , sino la propia OTAN ; los responsables son los imperialistas con sus intervenciones .
¿ Y con qué nos encontramos hoy ?
Hoy nos encontramos con una sistemática violación de la Resolución 1244 del Consejo de Seguridad , y se demuestra que dicha resolución era una trampa .
Nos encontramos con 350.000 serbios , gitanos y miembros de otras minorías étnicas , excepto albanokosovares , expulsados de sus hogares .
900 personas asesinadas , 800 raptadas ; 8 meses después nos encontramos ante una sistemática y virulenta violación de la Resolución del Consejo de Seguridad .
De modo que , por ejemplo , el UÇK no sólo no se ha desarmado en tres meses , como se preveía en la Resolución , sino que , en contra de lo afirmado por el Sr. Kouchner en el Parlamento Europeo , ha renovado y modernizado su armamento , y ha sido promovido a la condición de " Cuerpo de Protección de Kosovo " .
Y quisiera para terminar , señor Presidente , puesto que el Sr. Ministro ha mencionado a Kouchner , decir que Kouchner con sus 25 decretos viola tanto la soberanía de Yugoslavia como la Resolución del Consejo de Seguridad .
Ha creado una moneda diferente , un cuerpo judicial ...
( El orador es interrumpido por el Presidente ) ¡ Hay que ver la realidad tal y como es , señor Presidente !
Considero que su Señoría no ha formulado ninguna pregunta , sino certezas .
Y la primera de ellas -y que hago constar ante esta Asamblea- es la de que Belgrado no es responsable de la situación creada en Kosovo .
Me gustaría que quedara claro , porque es una declaración que tiene su importancia y de la que resulta que la acción imperialista de la OTAN es la responsable de la situación creada en Kosovo .
Una interpretación singular -aunque no tanto , porque también es compartida por las autoridades serbias- , pero su Señoría debe entender que hay otras interpretaciones diferentes y que la de la comunidad internacional y del Consejo de Ministros de la Unión Europea es distinta de la suya .
En cuanto a la Resolución 12 / 44 , si es una trampa , no comprendo por qué considera después su Señoría negativas todas sus violaciones .
La Resolución 12 / 44 podrá no ser perfecta , pero es la que se pudo encontrar para poner término a determinada situación .
Es una resolución que probablemente encuentre dificultades de aplicación por la simple razón de que presupone un clima de estabilidad , al que tampoco el Sr. Milosevic y su régimen han contribuido .
Reconozco -y todos reconocemos- que tampoco el comportamiento de determinadas fuerzas kosovares albanesas en Kosovo fue lo más deseable o más brillante .
Y considero que a ese respecto el Sr. Bernard Kouchner ha tenido una actitud de denuncia concreta de esa situación y ese comportamiento .
No debemos pensar , Señoría , que las culpas recaen sólo en una parte y que podemos olvidar el pasado , cuando estamos analizando situaciones presentes .
Todas ellas , y en particular en el caso de los Balcanes -su Señoría lo sabe mejor que yo- , tienen que ver con el pasado histórico y con la acumulación de situaciones históricas .
Y no hay sólo " buenos de la película " .
Esas situaciones están muy claras -considero yo- y todos nosotros debemos sacar las consecuencias y asumir la responsabilidad de nuestros pasados silencios ante el comportamiento del Sr. Milosevic durante el tiempo en que pudo hacer impunemente lo que quiso en Kosovo , en particular a partir del momento en que lo privó de la autonomía .
Quería agradecer la respuesta que ha dado el Sr. Ministro , pero también recordar que , estadísticamente , hay ahora en Kosovo más violencia que la que había antes del bombardeo de la OTAN .
Es preocupante que el bombardeo haya agravado la situación , y habría que reconocer que la actuación de la OTAN y de la Unión Europea ha sido equivocada al tomar esa medida .
El Sr. Ministro ha hablado , con toda razón -estoy de acuerdo- , de las culpas de Belgrado , pero también hay que recordar que los servicios secretos de los EE.UU. , Alemania , Francia , Italia , Gran Bretaña han estado suministrando armas y dinero al UCK , a una mafia , para contribuir a que hubiese problemas en esa zona .
Por lo tanto , todos tenemos la culpa .
Quería hacerle una pregunta complementaria por su contexto global .
¿ No piensa usted que sería beneficioso levantar el bloqueo a Serbia para que hubiese una mayor normalidad económica en la zona y también se beneficiase Kosovo como provincia de Serbia ?
Quiero decir , Señoría , que tengo gran dificultad para juzgar con suposiciones lo que habría sucedido , si cierta cosa no hubiese ocurrido .
Ni su Señoría ni yo podemos saber lo que estaría sucediendo en este momento en Kosovo , lo que podría haber sucedido en Kosovo , en caso de que la OTAN no hubiera bombardeado ni esas acciones agresivas y progresivas por parte del Sr. Milosevic y de su Gobierno que cada vez tenían más consecuencias habrían tenido un resultado mayor al que hoy se da en Kosovo ...
Respecto del levantamiento de las sanciones , pensamos , Señoría , que la actitud que la Unión Europea ha venido adoptando respecto de Yugoslavia ha sido de evaluación gradual de las situaciones .
Aplicamos un programa de energía para la democracia , en el sentido de favorecer el apoyo a los municipios de Yugoslavia regidos por fuerzas democráticas , reaccionamos positivamente en el Consejo de Asuntos Generales del pasado lunes ante la solicitud que nos presentaron las fuerzas democráticas de Serbia , en el sentido de levantar el embargo aéreo para aviones internacionales y aviones de la compañía aérea de Yugoslavia .
Son señales de buena voluntad por parte de la Unión Europea respecto de la situación en Serbia .
Debemos considerar que dando determinado tipo de facilidades a las autoridades serbias , cuyo comportamiento , en particular en el plano interno de los derechos humanos , en particular en el nivel del funcionamiento del sistema político interno serbio , siguen siendo profundamente lamentables -y espero que su Señoría convenga conmigo respecto de la situación democrática que se da en ese país- , y enviando señales sin contrapartidas no es como se puede obtener un resultado .
Y , a medida que ese país tenga un comportamiento , en el plano internacional y en el de su relación con los Estados vecinos y dentro de su propio territorio , que esté en consonancia con los que consideramos principios fundamentales que deben regir la comunidad internacional y el comportamiento de los " Estados de bien " en el plano internacional , daremos las señales necesarias a Serbia , en materia de facilitación , en materia de levantamiento de sanciones .
Señor Presidente , no soy amigo de Milosevic ni de su Gobierno , pero siento dudas muy profundas acerca de la legitimidad de la acción de la OTAN contra Yugoslavia a causa de Kosovo , tanto por la falta de autoridad del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas como porque creo que lo sucedido se hubiera podido evitar si no se hubieran impuesto términos inaceptables para la soberanía serbia en Rambouillet .
La situación actual de Kosovo , que en la actualidad ha quedado depurado étnicamente de serbios y de romaníes , corrobora lo que he dicho .
Creo que lo menos que debería hacer la OTAN es reconocer su culpa por el ataque deliberado contra la torre de la televisión de Belgrado , en el que perecieron más de 20 periodistas civiles , y que constituye una grave tacha moral para el desarrollo de la guerra y abre ahora la embarazosa posibilidad de que se acuse de crímenes de guerra a nuestros dirigentes occidentales .
Señoría , nosotros no tenemos , en el nivel de las posiciones adoptadas por la Unión Europea , una interpretación y un análisis selectivos de los objetivos de carácter militar , en particular de las iniciativas adoptadas contra determinado tipo de infraestructuras que servían de apoyo al sistema político y de propaganda del Sr. Milosevic .
Por tanto , no puedo decirle si conveníamos o no con una acción concreta llevada a cabo por la OTAN .
Forma parte de un plan global respecto del cual estamos de acuerdo .
Algunas de esas acciones podrían ser discutibles y algunas fueron consideradas lamentables incluso por la propia OTAN y otras serán acciones justificables por razones de carácter táctico , en el sentido de impedir al Sr. Milosevic mantener su campaña de propaganda interna .
En cualquier caso , yo , en nombre del Consejo , no quiero hacer ningún juicio de valor respecto de alguna acción concreta llevada a cabo por la OTAN en la esfera militar .
Señor Presidente en ejercicio del Consejo , dado que conozco la historia de los Balcanes , quisiera recordarle que durante muchas décadas los pueblos de Yugoslavia vivieron pacíficamente .
La desestabilización comenzó , hace aproximadamente una década , con la disolución de Yugoslavia , proceso en el que la Unión Europea desempeñó un papel determinante .
El crimen de Yugoslavia consistía en ser el único país de los Balcanes que no había solicitado su ingreso ni en la OTAN ni en la Unión Europea .
Y así , ahora lo que aún quedaba en pie , tras las incursiones aéreas , lo destruye el supuestamente desarmado UÇK , en las narices de la KFOR , cuyo papel de fuerza de ocupación se hace cada vez más evidente .
A diario se hacen públicos nuevos crímenes -contra los no albaneses , y contra el patrimonio cultural de Kosovo- , así como cientos de violaciones de la Resolución 1244 de la ONU .
En mi opinión , lo mejor que podría hacer el Consejo sería poner fin a la ocupación de ese territorio yugoslavo y buscar una solución aceptable para todas las partes , con respeto a las particularidades étnicas de la región , y , sobre todo , con respeto al principio de no intervención en los asuntos internos de un país independiente .
Respeto la interpretación y el conocimiento que Su señoría tiene de la región balcánica , aunque me cueste , con toda franqueza , comprender en qué medida el respeto de las características de la región puede ser , desde el punto de vista de la estabilidad política , una solución para el problema , porque , si examinamos la estabilidad democrática de la región , podríamos decir que lo que provocó la presente situación fue la destrucción de Yugoslavia .
Pero no entremos aquí en una interpretación de una evolución internacional .
Ahora bien , quisiera decir que Yugoslavia era lo que era , en el sentido de cierta compatibilización de algunas diferenciaciones étnicas en el plano de un Estado , pero mantenido -conviene que eso quede claro- en un marco político que distaba de ser el ideal desde el punto de vista de la representación democrática .
La división de Yugoslavia es probablemente un hecho histórico que debemos afrontar , independientemente de los errores que pueda haber aquí o allá .
No nos parece en modo alguno que la salida de las fuerzas internacionales en este momento pudiera ser la solución , sino que , al contrario , sería la solución para el descalabro .
Señor Presidente , me ha decepcionado un poco la respuesta que ha dado el Presidente en ejercicio a mi colega .
Es importantísimo , si insistimos en que Europa ha de ser una Europa de valores , que no vayamos por la calle diciendo que el fin justifica los medios .
Si se fijan y destruyen objetivos civiles , matar a civiles es un acto ilegal en todos los ordenamientos .
Es un acto que no pueden defender ni siquiera los que deploran profundamente la existencia del régimen de Milosevic .
De todos modos , ésa no es mi pregunta .
Mi pregunta se refiere a los presos políticos que hay ahora en Serbia .
Creo que hay unos cinco mil kosovares que Serbia tiene actualmente en su poder como presos políticos .
Mi pregunta al Presidente en ejercicio es doble : en primer lugar , ¿ está el Consejo totalmente al corriente de la existencia de esos presos y preocupado por su destino ?
En segundo lugar , ¿ qué es lo que propone al respecto ?
Señoría , quisiera referirme en primer lugar al comentario que he hecho .
Yo no he defendido el ataque a los civiles .
Lo que he dicho y he explicado en una respuesta anterior es que hay objetivos de carácter civil relacionada con estructuras que son objeto de una acción militar y -su Señoría lo sabe tan bien como yo- que algunas acciones militares no apuntan sólo a objetivos militares , sino también a objetivos y estructuras civiles complementarios de las acciones militares .
Evidentemente , la de lo que es o no un objetivo legítimo es una zona obscura .
Como he dicho , no hacemos juicios de valor respecto de las acciones concretas .
Hacemos un juicio de valor global positivo sobre la intervención de la OTAN y compartimos la opinión sobre lo que fue la acción de la OTAN .
Respecto de los presos políticos de Serbia , es evidente , Señoría , que , cuando me refiero a la circunstancia de que en ese país el Sr. Milosevic no se comporta hoy en día de acuerdo con las normas de una sociedad decente en el plano internacional , me refiero exactamente no sólo a lo que hace el Sr. Milosevic con sus conciudadanos , sino también a situaciones que mantiene , en particular , en materia de presos políticos , de atentados contra los derechos democráticos , contra los derechos de acceso de la oposición a los medios de comunicación social , contra las facilidades que se deben conceder a las organizaciones no gubernamentales para que actúen , en particular en el plano de la defensa de los derechos humanos .
No obstante , todo ello es tan sólo uno de los muchos aspectos de la actuación sumamente perniciosa del Sr. Milosevic en el ámbito de la sociedad yugoslava y , naturalmente , la Unión Europea no puede por menos de estar preocupada por esa situación , razón por la cual , mientras Yugoslavia no tenga un comportamiento en el plano internacional que satisfaga los valores que , a nuestro juicio , debemos defender , mantendrá todas las sanciones .
Pregunta nº 7 formulada por ( H-0035 / 00 ) : Asunto : Redacción de la Carta de los Derechos Fundamentales Expresando la satisfacción de la sociedad civil por la redacción de la Carta de los Derechos Fundamentales , pero también la esperanza de que dicha Carta responda a los retos de Europa en el siglo XXI , se pide al Consejo que responda a lo siguiente : ¿ Qué opina del contenido de la Carta ?
¿ A qué ciudadanos se refiere ( a los de la Unión Europea o a los de todos los países europeos ; comprenderá a los ciudadanos de la ampliación y a los inmigrantes , etc . ) ?
¿ Recogerá el acervo comunitario de la Unión Europea , o poseerá un carácter programático más amplio ?
¿ Cuáles son los mecanismos que utilizará para establecer con claridad la igualdad de sexos ?
¿ Qué opina el Consejo de la incorporación de la Carta al Tratado de la Unión Europea ?
La Carta de Derechos Fundamentales es uno de los elementos más promisorios de toda la labor en el plano institucional de la Unión Europea .
Como saben sus Señorías , la Carta se deriva de la decisión del Consejo Europeo de Colonia .
Es un elemento que nos parece fundamental para la constitución de lo que se puede considerar un pilar ético en la Unión Europea y la necesidad de que la Unión Europea , en la vía para la consecución de una unión de valores , fortalezca su dimensión no sólo en el plano interior , sino incluso para legitimar su propia afirmación en el plano exterior a partir de un conjunto común de valores .
Eso , naturalmente , tiene mucha importancia en la Unión de Quince .
Probablemente hace cuatro o cinco meses no pensábamos que esa importancia fuera tan grande en la Unión de Quince .
Hoy ya pensamos -o al menos algunos de nosotros piensan- de forma tal vez diferente .
También tiene mucha importancia en la Unión ampliada , en particular en el nivel de las culturas políticas futuras .
En cuanto al contenido de la Carta : como saben sus Señorías , la Carta se encuentra aún en examen .
Sólo ha habido dos reuniones del grupo que está preparándola , grupo que ahora se llama Convención para la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea .
Hay varios problemas que se deben plantear así .
En primer lugar , hay que saber si es un texto declaratorio o un texto vinculante .
En segundo lugar , la cuestión del contenido de la Carta : en el caso de que sea un documento vinculante o no lo sea , también se plantea el problema del contenido , es decir , si se trata de una acumulación de todos los principios que los Estados miembros de la Unión defienden y han consagrado en el nivel de sus ordenamientos constitucionales internos o se trata de un corpus nuevo y que en cierto modo pueda ser la matriz común dentro de la Unión .
Después se plantea un problema fundamental , que , por lo demás , va planteado en la pregunta y que me parece de la mayor importancia , pero que tampoco está resuelto .
Se trata de si se aplica esa Carta a los ciudadanos de la Unión o a los ciudadanos de terceros países residentes dentro de la Unión .
También está esa cuestión sobre la mesa .
Y , por último , se plantea un problema de la mayor relevancia : el de la subordinación de los ordenamientos jurídicos , la compatibilidad entre el ordenamiento jurídico del Tribunal de Estrasburgo y el del Tribunal de Luxemburgo .
En la formulación de la Carta de Derechos Fundamentales se debe resolver ese problema .
Por otro lado , su Señoría aborda la cuestión de los derechos sociales .
Bien , a ese respecto va a ser necesario encontrar un terreno común .
Como delegación portuguesa , yo le diría que los derechos económicos y sociales son , a nuestro juicio , un patrimonio esencial de la Unión Europea y deben formar parte de cualquier Carta de la Unión Europea y cualquier cuerpo de valores de la Unión Europea .
No sé si esa idea sea compartida por todos .
Respecto de la última cuestión , está el problema de la igualdad de hombres y mujeres dentro de la Unión Europea .
Estoy convencido de que ése es uno de los aspectos que con seguridad se abordará más detenidamente en esa Carta , tanto más cuanto que nosotros mismos , con ocasión del debate sobre el Tratado de Amsterdam , formulamos ya al respecto alguna doctrina , expresada en el Tratado de Amsterdam , lo que constituye un salto cualitativo frente a lo dispuesto en el de Maastricht .
Por último y respecto de la inclusión de la Carta en el Tratado de la Unión Europea : en este momento encabezo el grupo de trabajo que dirige el grupo preparatorio para la Conferencia Intergubernamental .
La Presidencia portuguesa tiene interés en garantizar que , en cuanto esté consensuada la Carta en el nivel de las personas que están elaborándola -como saben sus Señorías , la Carta no se encuentra en el marco del Consejo , sino en una convención con un presidente elegido , con representantes del Parlamento Europeo , de los parlamentos nacionales y de los Gobiernos de los Estados miembros y de la Comisión Europea- , en cuanto esté lista ( se trata de un proceso que nosotros no controlamos , que tan sólo seguimos por mediación de un vicepresidente de la convención , que al mismo tiempo es representante de la Presidencia de la Unión Europea en dicho grupo ) , formará parte , lógicamente , del nuevo Tratado de la Unión Europea y se remitirá esa cuestión inmediatamente a la Conferencia Intergubernamental .
Le agradezco al Presidente en ejercicio la exposición de los problemas , y las certezas que me ha expresado sobre la marcha de los trabajos .
Comprende usted , señor Presidente en ejercicio que mi pregunta no carece de sentido , pues el Consejo es un órgano político de la Unión Europea , y los ciudadanos europeos , hombres y mujeres , quieren saber cuál es su visión del modelo democrático y social de la Europa del siglo XXI .
Quisiera , a título complementario , preguntarle si la Presidencia portuguesa ha previsto que los derechos de los niños , como entidades autónomas , se incluyan en la problemática que se va a desarrollar y en los derechos que serán incorporados a la Carta .
Como he dicho , nosotros no controlamos , Señoría , el proceso de formulación de la Carta de Derechos Fundamentales .
Ese asunto compete a los miembros de ese grupo , que no lo remitirá al Consejo hasta que haya consenso sobre el tenor de dicha Carta .
Ahora bien , respecto de los derechos de los niños quiero decir que es un aspecto que está de actualidad , en particular en el nivel del Consejo de Europa y en el de un conjunto de documentos relevantes de carácter internacional , que nosotros subscribimos y deberá formar parte de la Carta de Derechos Fundamentales .
Ésa será con seguridad una orientación que mi Gobierno , en cuanto tal , no dejará de proyectar en el ámbito de la Carta de Derechos Fundamentales .
Ya veremos , como , por lo demás , respecto de un conjunto de otras propuestas nuestras a ese respecto .
No sé en qué medida serán o no acogidas con beneplácito esas propuestas .
Ahora bien , presumo que ese asunto no es demasiado polémico y nos parece que constará tan sólo de una recopilación de lo que hoy es un cuerpo consensual de derechos y nos parece de la más elemental justicia que se incluyan en la Carta y los comparta la Unión .
Les recuerdo a los señores diputados que , según las directrices para estas sesiones , las preguntas deben ser concisas y estar redactadas de forma que permitan una respuesta breve .
Ustedes saben que hay una delegación del Parlamento presidida por el diputado Méndez de Vigo y una Comisión de Asuntos Constitucionales donde se pueden debatir estos temas con gran amplitud .
Por eso les pido que las preguntas sean muy breves y las respuestas también .
De lo contrario , estaríamos de alguna forma suplantando todo el proceso de elaboración de la Carta de los Derechos Fundamentales .
Compruebo que el señor Presidente en ejercicio del Consejo está dispuesto a contestar todo , pero yo debo velar por que se desarrolle esta sesión con preguntas y respuestas .
Tiene la palabra el Sr. Rübig .
Señor Presidente , catorce Estados miembros han impuesto sanciones bilaterales contra un Estado miembro porque allí se ha formado un Gobierno elegido democráticamente .
Ambos partidos participaron ya en una ocasión en el Gobierno .
Hasta hoy no se han producido violaciones jurídicas .
¿ Son compatibles con la Carta de los Derechos Humanos las sanciones preventivas ?
¿ Sería compatible con la Carta de los Derechos Fundamentales un derecho de veto del Presidente del Consejo ante las formaciones de Gobiernos nacionales ?
¿ Es compatible con la Carta de los Derechos Fundamentales la llamada a manifestaciones violentas ?
Señoría , como Presidente en ejercicio del Consejo , no tengo respuesta alguna que darle por la simple razón de que la toma de posición del Primer Ministro portugués , en nombre de los catorce Jefes de Estado o de Gobierno de los Estados miembros de la Unión Europea , corresponde a un plano bilateral y no a la Presidencia de la Unión Europea .
Ahora bien , quiero decir que todas esas acciones preventivas adoptadas en el plano estrictamente bilateral por esos Estados miembros de la Unión Europea reviste un carácter -podríamos decir- de profilaxis política en el plano diplomático y nos parecen perfectamente justificadas y en consonancia con lo que sería sensato ante un comportamiento de un partido y de personalidades de un partido que , al formar parte un Gobierno de la Unión Europea , no parecen ofrecer garantías de cumplir las finalidades de la Unión .
A ese respecto , no quisiera extenderme en nombre de la Presidencia Europea , porque se trata de una intervención de mi Gobierno hecha a petición y de conformidad con catorce Estados miembros y no como Presidente de la Unión Europea .
Señor Presidente , tengo el honor de pertenecer al Grupo que está redactando la Carta así que no voy a pedirle a la Presidencia que haga conjeturas acerca de su contenido o que nos diga si cree que la Convención debe ser declaratoria o si ha de tener fuerza judicial .
Lo que quisiera saber es lo que va a suceder al proyecto de Carta que va con la Convención .
¿ Va a considerarla el Consejo como un documento que tiene que aceptar tal como está , o se sentirá el Consejo en libertad de modificarlo ?
¿ Dirá el Consejo sencillamente sí o no respecto de dicho documento , o estará en condiciones de volver a redactar el proyecto de Carta ?
La respuesta no es ni afirmativa ni negativa .
No sé , Señoría : dependerá de la decisión que se adopte en el nivel del Consejo .
Pregunta nº 8 formulada por ( H-0042 / 00 ) : Asunto : Concesión de garantías de crédito a la exportación y sus consecuencias para la construcción de la presa de Ilisu en Turquía .
El G8 , reunido en Colonia , invitó a la OCDE a iniciar un proceso para establecer unas normas comunes sobre la concesión de garantías de crédito a la exportación .
Estas normas pueden servir para falsear la competencia y financiar proyectos dudosos .
¿ Tomará la Unión Europea la iniciativa de impulsar este proceso ?
Recientemente se puso de manifiesto su necesidad cuando el Gobierno británico declaró que estaba " dispuesto a conceder " la autorización de un crédito a la exportación a una empresa que participa en la construcción de la presa de Ilisu en Turquía .
El Banco Mundial ha decidido no financiar el proyecto , que provocará el desplazamiento de 20.000 kurdos , limitará potencialmente los suministros de agua potable a la República Árabe Siria y al Iraq , y provocará daños ecológicos .
¿ Qué opina el Consejo sobre la participación de Gobiernos y empresas europeas en este proyecto ?
Respecto de la pregunta formulada por la Sra .
Caroline Lucas , hay que examinar dos aspectos de esta cuestión : primero , el del régimen del crédito a la exportación en general ; segundo , en lo que respecta concretamente al proyecto mencionado .
Por lo que se refiere al aspecto general , conviene señalar que el Grupo de los Ocho no instó , como su Señoría sugiere en su pregunta , a la OCDE a que estableciera criterios comunes para la concesión de créditos a la exportación .
Esos criterios ya existen hoy día .
El convenio de la OCDE relativo a las directrices para el crédito a la exportación que goza de apoyo oficial está en vigor desde 1978 .
El objetivo de dichas directrices es precisamente el de ver la utilización ordenada de los créditos a la exportación que gozan de apoyo oficial mediante la transparencia y la disciplina .
Como sabe su Señoría , la mayoría de los países de la OCDE son ya parte en ese convenio y la Comunidad Europea , en cuanto tal , y no los Estados miembros por separado , también lo es , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 133 , antiguo 113 del Tratado de la Unión Europea .
Se ha ido rectificando y perfeccionando progresivamente ese convenio y la Unión Europea desea seguir teniendo un papel de bisagra en ese proceso , porque lo considera de la mayor importancia en el plano de las relaciones económicas internacionales .
Por lo que se refiere al G-8 y conforme al párrafo 32 del comunicado de la Cumbre de Colonia , de junio de 1999 , se dice que trabajaremos con la OCDE con vistas a adoptar orientaciones comunes de tipo medioambiental para las instituciones de fomento de la exportación .
Nuestro objetivo es el de concluir ese trabajo antes de la Cumbre del G-8 , en 2001 .
Por tanto , el G-8 reconoce de esa forma la importancia de la cuestión de los créditos a la exportación y del medio ambiente y de los trabajos en curso en la OCDE a ese respecto .
En 1999 , el Consejo Ministerial de la OCDE , en el que participé , acogió con satisfacción los avances logrados en la preparación de un convenio de la OCDE relativo al intercambio de informaciones medioambientales sobre los grandes proyectos referentes al crédito a la exportación que goza de apoyo oficial e instó a que prosiguieran los trabajos con vistas a fortalecer las plataformas comunes , en espera de un informe sobre los avances logrados para la próxima sesión ministerial del Consejo , que se celebrará este año .
Como se sabe , los Estados miembros de la Unión Europea están desempeñando un papel fundamental en ese proceso y en ese debate .
Respecto del punto concreto de la presa de Ilisu propiamente dicho , se están celebrando conversaciones entre las autoridades turcas y aquellas cuyas instituciones de crédito a la exportación son potenciales proveedoras de seguros de crédito a la exportación a los proveedores del proyecto y que decidieron precisamente salvaguardar de forma satisfactoria sus consecuencias medioambientales , sociales y culturales .
Por lo demás , en ese marco fue en el que un representante del Reino Unido declaró en diciembre de 1999 que tenía en perspectiva la garantía de la subordinación de los seguros de crédito a la exportación a la salvaguardia de cuestiones del tipo de las mencionadas por su Señoría en su pregunta .
La cuestión de una licencia de crédito a la exportación no se plantea en el marco del proyecto .
Cabe señalar que , como no se ha solicitado al Banco Mundial la financiación del proyecto , no está en juego decisión alguna de ese Banco al respecto .
Sólo habría esa denegación en caso de que se hubiera pedido , naturalmente .
Es evidente que los gobiernos y de las instituciones de crédito a la exportación oficial de los Estados miembros participan en el proyecto de la presa de Ilisu de conformidad con las obligaciones y los compromisos políticos y jurídicos asumidos en el nivel de la Unión Europea , de la OCDE y del Grupo de los Ocho por los países que forman parte de él .
La búsqueda de acuerdo sobre esas normas comunes comenzó quizá ya en 1978 , pero es evidente que el hecho de que el Gobierno británico parezca llevar adelante un proyecto que entrañará daños ambientales masivos sugiere que dicho proceso no ha tenido mucho éxito hasta ahora .
¿ Le importaría contestar a una pregunta acerca de las inversiones de empresas de la UE en los países candidatos al ingreso en la UE ?
Se lo pregunto por la cuestión de la coherencia , tema de los debates de esta mañana .
Por una parte pedimos a los países solicitantes que se hagan cargo del acquis ambiental y al mismo tiempo los Estados miembros de la UE están apoyando y estimulando inversiones en esos países que de por sí entrañan importantes daños ambientales .
¿ Podría decirnos usted si sí o no la cuestión completa de las inversiones en países solicitantes se ha planteado en cualquiera de los debates sostenidos hasta la fecha y a los que se ha estado refiriendo usted ?
Yo no estuve en el debate al que se ha referido su Señoría .
Quiero decirle que , respecto de esa parte de su pregunta , el Consejo sólo podrá responder posteriormente y por escrito .
Pregunta nº 9 formulada por ( H-0044 / 00 ) : Asunto : Problemas ambientales ocasionados por el proyecto de desarrollo de la sociedad portuaria Drogheda y el papel del Tribunal de Cuentas En la zona del estuario de Boyne , Irlanda , ha surgido un serio conflicto entre los intereses entre la conservación del medio ambiente y el desarrollo estructural , debido al proyecto de desarrollo de la sociedad portuaria Drogheda .
La zona afectada está designada como zona de protección especial de conformidad con la Directiva relativa a las aves silvestres y se está considerando la posibilidad de declararla zona especial de conservación de conformidad con la Directiva sobre los hábitats ; se trata también de una zona de importancia internacional .
Numerosas asociaciones locales y europeas han criticado enérgicamente el proyecto .
Se dan casos parecidos en otras regiones de la Unión donde la financiación del desarrollo de la UE entra en conflicto con la insostenibilidad ambiental de las medidas de los beneficiarios .
¿ No cree el Consejo que habría que dotar al Tribunal de Cuentas de mayores recursos para que estudiara o revisara este tipo de medidas de desarrollo allí donde surjan conflictos ambientales ?
¿ Qué medidas piensa adoptar en Consejo con vistas a reforzar las competencias de revisión y evaluación de las instituciones europeas en estos casos ?
Respecto de la pregunta de Su señoría , quiero subrayar , en primer lugar , que la misión del Tribunal de Cuentas está formulada en el Tratado por el que se instituye la Comunidad Europea .
De conformidad con su artículo 246 , la fiscalización de las cuentas corre a cargo del Tribunal de Cuentas , que , para ello , examina la totalidad de los ingresos y los gastos de la Comunidad , así como la regularidad y la legalidad de las operaciones a que se refieren , y garantiza la buena gestión financiera , conforme también , por lo demás , al artículo 248 .
El Tribunal de Cuentas dispone , así , desde ahora mismo , de todos los instrumentos necesarios para cumplir su misión .
En cuanto a la propuesta de su Señoría destinada a aumentar los recursos del Tribunal de Cuentas , el Consejo considera que todas las instituciones de la Unión disponen , en el marco del presupuesto comunitario , de medios financieros que les permiten ejecutar correctamente sus misiones .
Probablemente sería deseable , en algunos casos , que se pudiera aumentar esos medios , pero hay limitaciones de carácter presupuestario que Su señoría no desconoce .
Aprovecho para recordar que el presupuesto de la Unión Europeo es aprobado de común acuerdo por el Consejo y por este Parlamento .
Por tanto , el Consejo no tiene competencia alguna para modificar la misión encomendada al Tribunal de Cuentas por el Tratado .
Si asignamos más recursos al Tribunal de Cuentas se tratará de dinero bien gastado , pues con él se conseguirá que los fondos de la UE no vayan a parar a proyectos que están en conflicto con los intereses ambientales .
Durante años y años el Consejo ha estado bloqueando la evaluación estratégica de las consecuencias para el desarrollo de los planes y programas .
Ahora que es usted Presidente del Consejo quisiera preguntarle si va a apoyar esta importantísima propuesta .
En segundo lugar , como no se hace mención de los Fondos Estructurales en el proyecto actual , ¿ puede usted asegurarnos que sí se volverá a hacer mención de dichos Fondos ?
Quisiera saber lo que puede usted hacer acerca de esta cuestión en su calidad de Presidente en Ejercicio del Consejo en la actualidad , porque es precisamente el Consejo el que ha estado bloqueando la cuestión durante mucho tiempo .
Es una cuestión muy importante .
Si el Tribunal de Cuentas pudiera evaluar regularmente los posibles conflictos entre intereses ambientales y el desarrollo estructural , se habría conseguido un importantísimo adelanto porque el Tribunal de Cuentas puede llevar a cabo una labor sumamente positiva .
Sus informes son detalladísimos y muy importantes .
Ésta es la forma de conseguir que se eviten ese tipo de conflictos en el futuro .
Gran parte del problema que plantea su Señoría incumbe a cuestiones que son competencia de la Comisión .
Por tanto , ella es la que debe verificar la conformidad de ciertos proyectos de desarrollo con las disposiciones aplicables en materia de medio ambiente .
La Comisión es la que deberá responder concretamente sobre esas cuestiones .
No me es posible dar una respuesta más completa respecto del caso concreto que ha citado .
Pregunta nº 10 formulada por ( H-0053 / 00 ) : Asunto : Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo El Consejo y el Parlamento Europeo van a intentar llegar a un acuerdo sobre un estatuto de los diputados al Parlamento Europeo .
Una de las cuestiones por solucionar es si todos los diputados cobrarán el mismo sueldo y dónde pagarán impuestos .
Según datos procedentes de los medios de comunicación , la Presidencia portuguesa considera que todos los diputados deben pagar el mismo impuesto a la UE .
Ello va en contra de la opinión de algunos Estados miembros que desean que sus diputados paguen impuestos en el país de origen .
¿ Puede la Presidencia portuguesa aclarar su posición al respecto ?
Considero que la Presidencia portuguesa de la Unión Europea está particularmente tranquila a ese respecto , porque supongo que es la primera vez que en un programa de trabajo de una Presidencia se plantea como una de las prioridades la resolución del problema del estatuto de los diputados al Parlamento Europeo .
La Presidencia portuguesa presentó la consecución de ese estatuto como una de sus prioridades , como , por lo demás , lo hizo la Presidenta del Parlamento Europeo al afirmarlo también en el Consejo Europeo de Helsinki .
Y , por tanto , estamos en perfecta y total sintonía respecto del interés en obtener un resultado positivo a ese respecto .
Así , con esa voluntad política nos esforzamos por encontrar las grandes líneas de una transacción y ya hemos iniciado los trabajos al respecto .
Dicha transacción deberá obtener -conviene recordarlo- la unanimidad del Consejo , de acuerdo con el artículo 190 , y el informe conforme de este Parlamento , a quien compete aprobar ese estatuto .
La Presidencia ha venido entablando contactos intensivos con una serie de interlocutores en este Parlamento y con el grupo que éste mandato para celebrar las negociaciones con el Consejo .
Yo mismo tuve oportunidad de reunirme con ese grupo , por primera vez , al margen del período parcial de sesiones de enero y me propongo volver a hacerlo próximamente para proseguir los contactos .
También se han reanudado los debates con más intensidad en las instancias competentes del Consejo de la Unión Europea y creo poder afirmar , con espíritu de apertura a una mayor flexibilidad y en la medida en que todos reconocemos la importancia que tiene , en particular para la opinión pública , que la elaboración de ese estatuto es un elemento fundamental para garantizar simultáneamente la dignidad de la función del diputado al Parlamento Europeo y la necesaria transparencia y buena gestión de los fondos públicos .
En lo tocante , más concretamente , a la pregunta formulada por su Señoría , quisiera subrayar que un nuevo estatuto sólo tiene sentido , si representa un avance respecto de la situación actual y se asegura la mayor uniformidad posible entre titulares de cargos idénticos .
Ésa es , en el punto de partida , la posición de la Presidencia portuguesa .
Ahora bien , su papel de mediador obliga a tener en cuenta todas las sensibilidades existentes en el nivel del Consejo y su Señoría no ignora que esa cuestión fiscal plantea problemas a determinadas delegaciones .
Ahora bien , sea cual fuere la solución encontrada , considero que deberá respetar siempre simultáneamente la legalidad democrática y ser aceptable para todos los Estados miembros , independientemente de sus sensibilidades nacionales .
Lo que puedo prometer al respecto es el mayor seguimiento por parte de la Presidencia , en el sentido de trabajar hasta el término de su ejercicio sobre esta cuestión en un ambiente de la mayor transparencia y la mayor apertura para con sus Señorías y haciendo los mayores esfuerzos ante los miembros del Consejo , en particular aquellos que han tenido mayores dificultades para aceptar la propuesta surgida el año pasado , a fin de encontrar una solución de transacción que sea razonable y al mismo tiempo confiera la dignidad necesaria al estatuto de los miembros de esta Asamblea .
Señor Presidente , doy las gracias al Consejo de Ministros por esta respuesta y formularé dos preguntas complementarias que se relacionan con los impuestos de los parlamentarios .
Mi opinión es que se debe pagar impuestos en el país en que se vive , en el que vive la familia y donde se obtiene provecho de los servicios públicos .
Pensé preguntar a la Presidencia si realmente existen razones para que no paguemos impuestos en nuestros países , igual que el resto de la gente .
¿ Hay algún motivo para que tengamos beneficios especiales justamente porque somos parlamentarios ?
Es mi primera pregunta .
La segunda pregunta es si la Presidencia portuguesa aceptaría una solución que implique resolver el asunto de los impuestos de manera distinta para los parlamentarios de los diferentes países , o bien , si quiere una solución única para los parlamentarios de todas las nacionalidades .
Sin pretender en modo alguno faltar al respeto a esta Asamblea y , en particular , al que me merecen las preguntas formuladas por su Señoría , me permitiría excusarme de responder a las preguntas formuladas .
Estamos en plena negociación de cierta delicadeza , que se refleja en la forma como la Presidencia del Consejo de la Unión Europea se expresa en un marco concreto relacionado con determinadas situaciones .
Y , naturalmente , eso tiene repercusiones , porque lo leen otros miembros del Consejo .
En esta fase del debate , quisiera excusarme de responder directamente a las preguntas concretas que se me han formulado y me permitiría pedir que se nos juzgue por nuestros resultados , dentro de poco , cuando intentemos conseguir una solución más concreta .
Y con mucho gusto acudiré aquí , a esta Asamblea , a responder y explicitar las dificultades que pueda haber habido , en caso de que no se haya conseguido un resultado , o a congratularme con todos sus Señorías , en caso de que así haya sido .
Quisiera preguntar al Presidente en ejercicio del Consejo , que ha pasado unas cuantas horas en este Hemiciclo trabajando con los diputados del Parlamento Europeo , si ha llegado a hacerse una idea de lo que valen en términos de remuneración Señoría , como este debate sobre los honorarios del Parlamento Europeo no es exclusivo de su país e incluso se extiende a mi país , tengo una idea exacta de a cuánto ascienden los honorarios de los diputados al Parlamento Europeo .
Por tanto , soy perfectamente consciente de ese problema .
Señor Presidente , agradezco la respuesta .
Quiero formular una pregunta complementaria que tiene cierta semejanza con la del Sr. Sjöstedt .
Ambos somos suecos .
En nuestro país el mayor impuesto es el municipal , puesto que los servicios son de carácter local y abundantes .
Hay problemas relacionados con la confianza en los políticos y , en no menor proporción , en los políticos europeos en el Parlamento .
¿ Cómo creen ustedes que se vería afectada la confianza en nosotros , los políticos , si se nos otorgara el derecho a usar los servicios en los sitios donde vivimos - colegios , asistencia , etcétera - pero , al mismo tiempo , no pagásemos impuestos , no contribuyésemos ?
¿ Cómo creen ustedes que un sistema de esta naturaleza influiría en la confianza en nosotros ?
Es una pregunta , señor Presidente en ejercicio del Consejo , que yo no sé si está obligado a contestar porque es filosófica realmente .
Pero si usted quiere adentrarse en el campo de la filosofía , ¡ adelante !
No , señor Presidente , no me siento tentado a entrar en el campo de la filosofía .
Éstas son cuestiones de fondo y relacionadas con la propia matriz del estatuto del diputado y de su papel , en el marco de la sociedad política .
No quiero entrar en ese tipo de debate , porque me parece que podría -por utilizar una expresión francesa- préjuger la interpretación que la Presidencia portuguesa haga en el marco de las negociaciones , en que está inmersa , sobre el estatuto de los diputados .
Quisiera pedir que a ese respecto me permitieran no adelantar comentario alguno .
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo , las preguntas 11 a 35 se contestarán por escrito .
El turno de preguntas al Consejo queda cerrado .
( La sesión , interrumpida a las 19.05 , se reanuda a las 21.00 horas )
 
Alocución del Sr. Vaclav Havel , Presidente de la República checa Señor Presidente , Señorías , en nombre del Parlamento Europeo , tengo el grandísimo honor de dar una efusiva bienvenida al Sr. Václav Havel , Presidente de la República Checa .
Me gustaría expresar también la bienvenida a la Sra .
Havel , que ha ocupado un puesto en la tribuna .
Señora , sea bienvenida .
( Aplausos ) No es la primera vez que lo acogemos en nuestro Parlamento , señor Presidente .
Ya habló usted ante el Pleno , en Estrasburgo , en marzo de 1994 , hace casi seis años , y muchos de nosotros conservamos un recuerdo muy intenso de ello , es decir , aquellos de nuestros colegas que ya éramos diputados en aquella época .
En efecto , justo después de la entrada en vigor del Tratado de Maastricht , se pronunció usted a favor de un fortalecimiento de los valores europeos , de la creación de una dimensión ética europea , de la apertura de la Unión a los países de la Europa central y oriental .
Es decir que para muchos ciudadanos , y no sólo en su país , encarna usted esa Europa de los valores a la que sin cesar recordamos nuestro apego .
Después de dos elecciones al Parlamento Europeo y una nueva reforma importante de los Tratados de la Unión Europea , las relaciones de la Unión con la República Checa han experimentado un desarrollo extraordinariamente dinámico .
Ha entrado en vigor un acuerdo de asociación , se ha creado una comisión parlamentaria mixta Parlamento Europeo-Parlamento Checo .
En 1996 , su país presentó su solicitud oficial de ingreso en la Unión .
Finalmente , en 1998 se iniciaron oficialmente las negociaciones de adhesión .
Desde la caída del telón de acero el proceso de integración europea y el de la ampliación experimentaron una aceleración impresionante .
El fin de esa separación artificial de Europa dio paso a una nueva época .
Hoy tenemos ante nosotros un imperativo histórico y numerosas perspectivas para todos los europeos .
Es usted , señor Presidente , un símbolo destacado de esas evoluciones .
Es usted el fundador y el firmante de la Carta 77 , movimiento de defensa de los derechos humanos que representaba y reivindicaba los valores fundamentales en un período sombrío de la historia de su pueblo .
Por la defensa de la libertad y de la dignidad de la persona humana , un régimen comunista lo condenó a casi cinco años de cárcel .
Pero usted nunca perdió la esperanza y la Historia le ha dado la razón .
Hace diez años que la " revolución de terciopelo " reivindicó Havel na HRAD .
Durante diez años , representó usted en primer lugar a la Checoslovaquia democrática y después , como Presidente , a la República Checa .
La reconciliación con sus vecinos ha sido , y sigue siendo , para usted un objetivo esencial , que ha defendido con vigor y con perseverancia .
Es usted un europeo de primera fila .
Hoy Chequia se prepara para pasar a ser miembro de nuestra Unión .
Convendrá usted conmigo , señor Presidente -y la experiencia nos lo ha demostrado ahora- , que el proceso de la ampliación de la Unión no siempre está libre de obstáculos y ello es aplicable a los dos interlocutores .
La República Checa debe afrontar muchos esfuerzos para cumplir todas las condiciones de adhesión .
La Unión Europea , por su parte , debe adaptar sus instituciones y sus políticas con vistas a la ampliación .
Ya ha dado un gran paso adelante en el marco de la Agenda 2000 .
Este año , con la inauguración de la nueva Conferencia Intergubernamental , se pone en práctica la etapa siguiente , es decir , la reforma institucional .
El Parlamento Europeo participa en ella plenamente .
Nuestro cometido como diputados consiste en garantizar una apertura y una transparencia óptimas al proceso de ampliación a fin de que , llegado el momento , los ciudadanos de la Unión Europea y los ciudadanos de la República Checa aprueben , por mediación de sus representantes democráticamente elegidos , la adhesión de la República Checa a la Unión Europea .
Señor Presidente , tengo mucho gusto en concederle el uso de la palabra .
( Aplausos ) Señora Presidenta , Señorías , señoras y señores , hoy vuelve a saltar al candelero con mucha frecuencia la cuestión de si el alma de los europeos estará animada , además de por la conciencia o el sentimiento de pertenencia nacional , por un sentido europeísta .
Dicho de otro modo , ¿ se sienten los europeos realmente europeos o se trata más bien de una idea abstracta , de una construcción teórica , que se esfuerza por exaltar un elemento geográfico para convertirlo en un talante ?
Ésta es una de las cuestiones que suscita el debate sobre la parte de soberanía que los Estados nacionales pueden y deben transferir a los órganos comunes de la Unión Europea .
Algunos subrayan que , si la pertenencia nacional claramente sentida resultara demasiado rápidamente inhibida por una pertenencia europea poco sentida , o incluso sentida como quimérica , las consecuencias habrían de ser por fuerza negativas .
¿ Qué podemos decir , pues , de nuestro europeísmo ?
Si me pregunto en el fondo de mí mismo hasta qué punto me siento europeo y lo que me une a Europa , me noto al principio ligeramente sorprendido : sólo ahora , bajo la presión de ciertos asuntos y deberes políticos de actualidad , me planteo esa cuestión .
¿ Por qué no me la he planteado desde hace mucho , desde la época en que comenzaba a orientarme en el mundo y a reflexionar sobre él y sobre mí mismo ?
¿ Consideraba mi pertenencia a Europa un elemento puramente extrínseco , poco importante , un elemento que no debía suscitar tormentos ni preocupaciones siquiera ?
¿ O bien consideraba , al contrario , mi europeísmo algo evidente y que no merecía ninguna interpretación , ningún estudio , ninguna prolongación ?
La segunda posibilidad es más probable : todo aquello por lo que siempre he sentido apego era tan naturalmente europeo , que nunca se me ocurrió considerarlo como tal .
Simplemente , no he considerado útil calificarlo así y , de forma más general , asociar mi pensamiento al nombre de un continente .
Más aún : tengo la sensación de que en mi juventud me habría sentido incluso un poco ridículo declarando o escribiendo que era europeo , que sentía y pensaba de forma europea , o incluso apelando a alguna forma explícita de Europa .
Me habría parecido patético y presuntuoso ; lo habría sentido como una versión , más orgullosa , de ese patriotismo que siempre me ha molestado en los patriotas nacionales .
Dicho de otro modo : era europeo de forma tan evidente y natural , que no pensaba en ello .
Así debe de ser para la mayoría de los europeos : lo son profundamente , pero no se dan cuenta de ello , no se califican de tales y , en los sondeos de opinión pública , se asombran un poco de tener que invocar en voz alta su europeísmo .
El europeísmo reflexivo no parece tener una gran tradición en Europa .
No lo considero un elemento positivo y acojo con satisfacción que nuestro europeísmo empiece hoy a emerger claramente del vasto mar de los conceptos " evidentes " .
Al plantearnos cuestiones al respecto , al reflexionar al respecto y al intentar definir su naturaleza , contribuimos de forma importante a la comprensión de nosotros mismos , lo que resulta determinante frente a este mundo nuestro multicultural y multipolar , en el que la capacidad de percibir nuestra identidad es la condición primordial para una buena coexistencia con otras identidades .
Por lo demás , si hasta ahora Europa se ha preocupado tan poco de su propia identidad , seguramente se debe sobre todo a que se tomaba erróneamente por el mundo entero o al menos por algo superior al resto del mundo , porque no sentía la necesidad de definirse respecto de los demás .
Con consecuencias lamentables , naturalmente , en el nivel del comportamiento práctico .
Reflexionar sobre el europeísmo significa preguntarse qué conjunto de valores , ideales o principios evoca la idea de Europa , ver lo que es característico para Europa .
Más aún : significa también hacer un examen crítico de dicho conjunto partiendo de la esencia misma del asunto .
Y , por tanto , comprender rápidamente que numerosas tradiciones , valores o principios europeos se caracterizan por una gran ambigüedad y que la mayoría de ellos , si se exageran , explotan o se utilizan mal , pueden resultar una pesadilla .
Si Europa entra en una era de autorreflexión , significa que desea definirse respecto de los demás , pero también que busca en sí misma lo positivo , lo que ha dado buenos resultados , lo que tiene futuro .
Cuando hace seis años tuve el honor de dirigirme por primera vez a esta Asamblea , mencioné la necesidad de subrayar la dimensión espiritual , la importancia de los valores de la integración europea , y expresé mi temor de que el sentido espiritual , histórico , político y de civilización de la construcción europea pudiera quedar peligrosamente ocultado por cuestiones de tipo técnico , económico , financiero o administrativo , lo que más adelante podía trastornar completamente al público .
En aquella época , mis palabras representaban en cierto modo una provocación y no estaba seguro de que no fueran a abuchearme en el Parlamento Europeo .
No fue así , pero hoy observo con satisfacción que esas mismas palabras ya no tienen en modo alguno ese carácter provocador .
Ahora bien , la espectacular evolución que ha experimentado Europa en diez años , desde la caída del telón de acero , la necesidad cada vez más evidente de ampliar la Unión Europea , la integración económica cada vez más rápida , así como la panoplia de nuevas amenazas engendradas por el período actual , son otros tantos elementos que han movido obligatoriamente a la Unión Europea a abrirse con vistas a una nueva reflexión sobre sí misma , más intensa , a una formulación y una búsqueda nueva de los valores que la unen y confieren un sentido a su existencia .
A veces se expresa la idea de que esa búsqueda llega demasiado tarde , de que la integración cultural y política , la reflexión sobre sí misma , deberían haber precedido la integración económica o , dicho de otro modo , que se comenzó por el final .
No me parece que se trate de un juicio equitativo .
Después de la segunda guerra mundial , la Europa occidental democrática afrontaba el recuerdo de los horrores de las dos guerras mundiales y el peligro de que se extendiera la dominación totalitaria comunista .
En aquella época , resultaba casi superfluo hablar de los valores que proteger .
Saltaban a los ojos .
En cambio , había que unir a Occidente , por decirlo así , técnicamente , y lo antes posible , para impedir la posible aparición , o incluso la proliferación de una dictadura , pero también la recaída en antiguos conflictos nacionales .
Lo mismo sucede seguramente con mi sentimiento de europeísmo : como era tan natural para mí desde hacía muchos años -o incluso decenios- , no se me ocurría siquiera apelar a él explícitamente .
Para la Europa occidental , todo lo que debía proteger era tan evidente , que no sentía la necesidad apremiante de definirlo , analizarlo , ahondarlo o plasmarlo en diversos hechos políticos e institucionales .
Y así , si bien hasta ahora yo no me he visto en la tesitura de preguntarme si me siento europeo y reflexionar sobre lo que eso significa , la Europa democrática en construcción se ha visto , en cambio , obligada seguramente por los acontecimientos históricos del último decenio a reflexionar profundamente sobre el fundamento mismo de su unificación y sus objetivos .
Los grandes valores europeos -tal como los ha ido labrando la agitada historia espiritual y política de Europa y que las otras partes del mundo han recogido : al menos algunos de ellos- son -me parece a mí- claros : el respeto del ser humano único , de sus libertades , sus derechos y su dignidad , el principio de solidaridad , la igualdad ante la ley y el Estado de derecho , la protección de todas las minorías étnicas , las instituciones democráticas , la separación de los poderes legislativo , ejecutivo y judicial , el pluralismo político , el respeto de la propiedad privada y la libre empresa , la economía de mercado y el desarrollo de la sociedad civil .
La forma actual de esos valores refleja también , naturalmente , innumerables experiencias europeas modernas , entre ellas la de que nuestro continente está convirtiéndose en una intersección multicultural de primer orden .
Permítaseme detenerme -por razones que luego explicaré- a abordar uno de esos valores fundamentales .
Se trata de la sociedad civil .
En el mundo occidental , es decir , euroamericano , de hoy , una sociedad civil ricamente estructurada , abierta y descentralizada , basada en la confianza en la independencia soberana de sus ciudadanos y de sus múltiples asociaciones , constituye la base del Estado democrático y la garantía de su estabilidad política .
Puesto que en breve la Unión Europea debe abrir sus puertas a las nuevas democracias , cosa que presenta , a mi juicio , un interés decisivo para ella , es muy importante , si no capital , que ayude a reconstruir y desarrollar la sociedad civil en esos países .
No es casualidad que la dictadura comunista , poco después de su advenimiento , se apresurara a desgarrar violentamente la fina trama de la sociedad civil para al final liquidarla .
Es que sabía muy bien que nunca tendría el control real de la población mientras las diferentes estructuras de la sociedad civil , constituidas por abajo , siguieran funcionando .
Lo que había quedado de una sociedad civil auténtica vivió y se desarrolló en la resistencia directa o indirecta .
Así , pues , los valores europeos sobrevivieron en ese medio , no gracias al sistema político , sino pese a él .
La autoestructuración de la sociedad no se puede ordenar , naturalmente , desde arriba .
Pero se puede crear un medio , condiciones favorables , para su desarrollo .
En ese sentido , la ayuda a las democracias nuevas debería inscribirse en un marco más amplio : el del fortalecimiento y la profundización duraderos de la sociedad civil a escala paneuropea .
Cuanto más variadas , diferenciadas y entrelazadas sean las diferentes estructuras civiles europeas , mejor preparadas estarán las nuevas democracias para adherirse a ellas y más rápidamente se impondrá en ellas los principios de confianza en los ciudadanos y subsidiariedad , lo que permitirá fortalecer su estabilidad .
Pero no es eso todo : el fundamento de la Unión Europea , en su calidad de comunidad supraestatal , resultará tanto más afianzado .
Concretamente , ello impone , entre otras cosas y ante todo , la necesidad de que ciertos deberes de solidaridad social sean transferidos a las colectividades locales y a organizaciones sin fines de lucro o de derecho público .
Cuanto más bajo sea el nivel de redistribución de recursos , cuanto más transparente , económica , sea esa distribución , mejor satisfará las necesidades más variadas de la sociedad , difíciles de delimitar desde el centro y más auténtica será la solidaridad social , por estar más claramente vinculada con personas concretas o con sus asociaciones .
Así , pues , esa solidaridad auténtica de los ciudadanos , los grupos sociales , los municipios y las regiones constituye el mejor mantillo para dicha solidaridad , que sólo puede dispensar una entidad , a saber , el Estado .
Y en una entidad supraestatal tan grande como la Unión Europea , que debe funcionar como un instrumento de solidaridad , es necesario que su verdadero fundamento cívico sea aún más sólido , más rico .
Así , pues , la viabilidad de la Unión Europea depende , entre otras cosas y tal vez sobre todo , de la forma como sus ciudadanos adopten el espíritu de pertenencia cívica europea .
Una sensibilidad en aumento para con todos los síntomas de manifestaciones del egoísmo nacional , la xenofobia o la intolerancia racial debería formar parte , evidentemente , de ese nuevo sentimiento de pertenencia europea .
La política de apaciguamiento que en Munich acabó en una capitulación ante el mal constituye uno de los capítulos más amargos de la historia europea moderna .
Esa experiencia exige vigilancia .
Hay que combatir el mal , cuando está en germen y no basta con tener gobiernos para hacerlo .
La actitud de los gobiernos debe ser consecuencia de la de los ciudadanos .
La preocupación por la seguridad es otra expresión de la solidaridad social .
Corresponde al Estado o a una agrupación supranacional .
La Unión Europea empieza a trabajar intensamente en una nueva concepción de su política de seguridad .
Dicha política debía distinguirse por una capacidad para adoptar rápidamente decisiones y transformarlas con la misma rapidez en actos .
Eso me parece extraordinariamente importante .
Por lo demás , ya es más que hora .
Me parece que la reciente experiencia en Yugoslavia es muy expresiva a ese respecto .
En mi opinión , la intervención de la OTAN ha sido una demostración relativamente clara de varias cosas .
En primer lugar , el respeto de la vida , de la dignidad humana , así como la preocupación por la seguridad europea , pueden imponer , llegado el caso , la necesidad de intervenir fuera de las fronteras de la Unión Europea .
Cuanto más vigoroso sea el mandato de semejante intervención , mejor será , evidentemente .
Pero , por desgracia , se puede imaginar también una situación en la que faltara el mandato de las Naciones Unidas , pese a que una intervención interesara a muchos , a toda Europa y a la civilización humana en su conjunto .
No estoy seguro de que Europa haya estado dispuesta , ni siquiera recientemente , a afrontar semejante posibilidad tan funesta .
Seguramente lo está mucho más ahora , al menos en el plano psicológico .
Creo que debería apresurarse a aprovecharlo , también para hacer una preparación material o técnica .
En segundo lugar , hay que desplegar más esfuerzos en la esfera de la prevención de la seguridad .
En Kosovo y en Serbia , como en Bosnia-Herzegovina y en otros puntos de la antigua Yugoslavia , decenas de miles de vidas humanas y bienes innumerables se habrían podido salvar , si la comunidad internacional hubiera sido capaz de reaccionar antes -al comienzo mismo del conflicto- de forma adecuada .
( Aplausos ) Pese a todos los llamamientos , todas las advertencias ante los horrores posibles o inminentes , nada hubo , por desgracia .
Entre las razones posibles e imaginables , citemos la preocupación por los intereses particulares y materiales más diversos y la incapacidad de los equipos gubernamentales para correr riesgos en nombre de una buena causa y del interés general .
En tercer lugar , los Estados Unidos han desempeñado en este caso un papel decisivo y es muy probable que , sin su energía , la comunidad internacional , no sabiendo qué hacer , presenciaría aún los horrores que propiciaron la intervención en Kosovo .
Pero Europa no podría encomendarse indefinidamente a los Estados Unidos , en particular cuando se trata de un problema europeo .
Debe ser capaz de encontrar un solución y resolver la situación por sí sola .
Sería impensable , en el mundo de hoy , en el que pequeñas entidades se unen legítimamente en forma de comunidades internacionales o supranacionales , que la Unión Europea perdure como componente respetable del orden mundial sin que sea capaz de convenir un medio de defensa de los derechos humanos , no sólo en su propio territorio , sino también en su radio de acción , es decir , en el espacio que un día puede llegar a pertenecerle .
Como decía hace un instante , considero que la ampliación de la Unión Europea presenta para ella un interés vital .
Permítanme sus Señorías subrayar esta convicción reiterándola .
Se trata tal vez de la experiencia de un hombre que conoció cuarenta años de yugo comunista , precedido de la dominación nazi , o también de la experiencia concreta del habitante de un país situado en el centro mismo de Europa y que , a lo largo de los siglos , llegó a ser una encrucijada de los caminos de diversas corrientes espirituales e intereses geopolíticos europeos , o incluso el lugar de nacimiento de más de una confrontación europea , lo que me inspira la firme convicción de que Europa es la única entidad política cuya seguridad es indivisible .
La idea de dos Europas que vivan contiguas , la idea de una Europa democrática , estable , próspera y en vías de integración , y de una Europa menos democrática , menos estable y menos próspera , es , a mi juicio , completamente falaz .
Se parece a la idea de coexistencia duradera en una habitación una de cuyas mitades estuviera inundada y la otra no .
Por diferenciada que esté , Europa es indivisible y todo lo grave que le ocurra tendrá consecuencias y repercusiones en el resto de su territorio .
En su calidad de entidad política unida , Europa tiene hoy una posibilidad que nunca ha tenido a lo largo de su agitada historia : la de organizar de forma profundamente equitativa , pacífica , según el principio de la igualdad y la cooperación de todos .
El entendimiento y el consenso general , por tediosos y largos de conseguir que sean , deberían ser el gran principio de la organización y de la estabilidad en Europa en el próximo milenio , y no actos de violencia ejercidos por poderosos sobre otros menos poderosos .
En ese marco , por " Europa " entiendo el continente en conjunto .
Todos sabemos que el proceso de ampliación de la Unión Europea debe ir acompañado de una reforma continua , igualmente audaz , de sus instituciones .
Estoy convencido de que la Conferencia Intergubernamental aportará propuestas realistas que harán avanzar a la Unión Europea en la dirección correcta .
No obstante , no creo que los cambios institucionales dentro de la Unión Europea puedan limitarse a eso .
Al contrario , será , a mi juicio , el comienzo de un proceso muy largo , que tal vez abarque decenios .
Debería caracterizarse por el deseo permanente de acelerar , simplificar , la adopción de decisiones dentro de la Unión Europea y volverla más transparente .
Permítaseme mencionar dos puntos muy concretos que ya he citado en diversas ocasiones y que podrían , a mi juicio , contribuir a la consecución de esos objetivos en un futuro más lejano .
En primer lugar , considero que la Unión Europea debería dotarse , tarde o temprano , de una constitución concisa , clara y comprensible para todos ...
( Aplausos ) una constitución que todos los niños de Europa puedan aprender en la escuela sin grandes problemas .
Dicha constitución constaría , como es habitual , de dos partes .
La primera formularía los derechos y los deberes fundamentales de los ciudadanos y de los Estados europeos , los valores fundamentales sobre los que descansa la Europa unificada , el sentido y la vocación de la construcción europea .
La segunda describiría las principales instituciones de la Unión Europea , sus competencias esenciales y sus relaciones mutuas .
La existencia de semejante ley fundamental no engendraría automáticamente una transformación radical de la Unión de Estados , tal como la conocemos en un gran superestado federal , que tanto preocupa a los euroescépticos , sino que únicamente permitiría a los habitantes de una Europa en construcción hacerse una idea más clara de la naturaleza de la Unión Europea .
Así podrían comprenderla mejor e identificarse con ella .
( Aplausos ) Uno de los asuntos importantes a menudo -y con razón- mencionados en relación con las reformas institucionales de la Unión es el de qué se debe hacer para que los países pequeños que son miembros de la Unión tengan la certidumbre de que no se verán colocados en minoría por los grandes , sin que por ello se deje de tener correctamente en cuenta el tamaño de los diferentes Estados .
Me parece que una de las posibilidades podría ser la creación de una segunda cámara del Parlamento Europeo .
Naturalmente , el sufragio no sería directo , sino que los diferentes parlamentos delegarían en ella sus representantes : tres , pongamos por caso , por Estado .
Mientras que la primera cámara , es decir , el Parlamento actual , reflejaría el tamaño de los diferentes Estados miembros , la segunda fortalecería su igualdad : todos los Estados miembros tendrían en ella el mismo número de representantes .
En esa situación , la Comisión , por ejemplo , no tendría por qué estar compuesta según la pertenencia nacional y los parlamentos nacionales podrían participar de forma mucho más operativa .
Sea cual fuere la evolución o el desenlace de la reforma institucional o de la reforma citada , una cosa me parece clara : un desacuerdo o la ausencia de consenso sobre los asuntos institucionales no debe frenar la ampliación de la Unión Europea .
Si así fuere , un retraso demasiado largo de la ampliación podría tener consecuencias infinitamente más peligrosas que la falta de conclusión de la reforma institucional .
Señorías , la civilización técnica , nacida en el suelo europeo y que cubre hoy todo nuestro planeta , ha recibido una considerable influencia de los elementos de la civilización euroamericana .
Así , pues , Europa es particularmente responsable del estado de esa civilización .
No obstante , esa responsabilidad no debe cobrar nunca más la forma de una exportación violenta de sus propios valores , ideas o bienes hacia el resto del mundo .
Muy al contrario : Europa podría por fin comenzar por sí misma y servir de ejemplo que los demás pueden -pero no están obligados a- seguir .
Toda la concepción moderna de la vida en su calidad de crecimiento y progresos materiales incesantes , basados en la seguridad del hombre que se considera dueño del universo , constituye la faz oculta , lamentable , de la tradición espiritual europea .
Esa concepción de la vida predetermina también el carácter amenazador de la civilización actual .
¿ Qué otra parte del mundo , salvo ésta , que inició el gran movimiento en ese sentido , o incluso la caída libre de nuestra civilización , debería oponerse vigorosamente a esas amenazas ?
Me parece que en la encrucijada de las eras corresponde a Europa reflexionar con valor sobre la ambigüedad de su contribución al mundo , comprender que no sólo hemos enseñado al mundo los derechos humanos , sino que también le hemos mostrado el Holocausto , que no sólo lo hemos incitado , espiritualmente , a realizar la revolución industrial y después la de la información , sino también a desfigurar la naturaleza en nombre de la multiplicación de las riquezas materiales , a pillar sus recursos y a contaminar su atmósfera .
Se trata de comprender que hemos abierto , cierto es , la vía a un inmenso desarrollo de la ciencia y la técnica , pero que , para ello , hemos debido pagar un precio muy elevado : el de la evicción de todo un juego de experiencias humanas muy importantes y complejas que se han formado a lo largo de varios milenios .
Europa debe comenzar por sí misma .
Puede hacer economías , imponerse privaciones , respetar -de acuerdo con la mejor de sus tradiciones espirituales- el orden superior cósmico como algo que nos supera y respetar también el orden moral como su consecuencia .
La humildad , la afabilidad , la gentileza , el respeto de lo que no comprendemos , el sentimiento profundo de solidaridad con los demás , el respeto de toda alteridad , la voluntad de hacer sacrificios o buenas acciones que sólo la eternidad podrá recompensar , esa eternidad que nos observa , silenciosa , a través de nuestra conciencia : otros tantos valores que podrían y deberían ser el programa de la construcción europea .
Europa tiene , parcial o enteramente , sobre su conciencia los acontecimientos más horribles del siglo XX : las dos guerras mundiales , el fascismo y el sistema totalitario comunista .
A lo largo del último siglo , Europa ha conocido también tres acontecimientos positivos , aunque no son totalmente obra suya : el fin de la dominación colonial sobre el mundo , la caída del telón de acero y el comienzo de la construcción europea .
La cuarta gran misión que espera a Europa sería , a mi juicio , la de intentar mostrar con su existencia que es posible oponerse al gran peligro que hace planear sobre este mundo su civilización llena de contradicciones .
Me haría feliz que el país del que procedo pudiera participar en todo ello como socio de pleno derecho .
( La Asamblea , de pie , aplaude efusiva y largamente al orador ) Señor Presidente , en nombre del Parlamento Europeo , quisiera agradecerle , en verdad , muy encarecidamente el mensaje muy sólido que nos ha aportado , como lo subrayan los aplausos de los diputados .
Quisiera expresarle mi agradecimiento : tiene usted razón al recordar que las pertenencias nacionales son perfectamente compatibles con la europea .
Y , partiendo de su experiencia personal , nos ha mostrado usted que la pertenencia europea no se decreta , sino que es un movimiento espontáneo , natural .
He tomado nota de sus palabras : se trata de algo que todos sentimos profundamente .
Lo hemos visto a usted fiel a los principios que siempre han guiado su actuación , ese apego a los valores fundamentales .
Nos ha recordado usted las palabras que pronunció en 1994 y que usted mismo ha calificado de un poco provocativas , pero a veces hay utopías fecundas y hemos podido apreciar juntos el camino que hemos recorrido .
Y , además , he de decir también que ha insistido usted muy oportunamente en el papel , en la importancia , de la sociedad civil , no sólo en los países candidatos , sino también en cada uno de los países de la Unión Europea , para volver a dar confianza a los ciudadanos , para volver a dar confianza a la solidaridad social , que necesitamos .
Y para resumir lo que me ha parecido más sólido de todas sus palabras , he de decir tal vez que , ante todo , ha querido usted recordarnos que , más allá de sus aspectos económicos , la construcción europea es una obra del espíritu .
Desde luego , deseamos muy intensamente proseguir esa labor con usted .
Gracias , señor Presidente .
( Se levanta la sesión solemne a las 12.40 horas )
 
Asamblea Paritaria ACP-UE De conformidad con el orden del día , se procede al debate del informe ( A5-0032 / 2000 ) del Sr. Corrie , en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación , sobre los resultados del trabajo de la Asamblea Paritaria ACP-UE en 1999 . , ponente.- ( EN ) Señor Presidente confiaba en que mi intervención para presentar este informe sería a las nueve de la mañana , y no a las nueve de la noche .
Espero que la cantidad de diputados presentes en esta Cámara no sea indicativo del interés que despierta el fomento del progreso en los países en desarrollo .
Sin embargo , es habitual presentar un informe a los diputados de este Parlamento sobre el trabajo de la Asamblea Paritaria ACP-UE , y es para mí un placer hacerlo esta tarde .
De nuevo puedo decirles que las dos Asambleas que se han celebrado en Estrasburgo y Nassau han tenido un éxito rotundo .
En muchos sentidos han marcado el final de una antigua etapa y el comienzo de otra nueva .
La Asamblea Paritaria ACP-UE es una organización única en la esfera política mundial .
¿ En qué otro foro se reúnen 86 naciones para discutir asuntos que les atañen y preocupan a todos ?
La Asamblea de Estrasburgo ha sido la última que ha presidido Lord Plumb .
Para premiar el tremendo trabajo que ha desempeñado en un periodo tan duro , la Mesa Paritaria le nombró presidente honorífico en Nassau , y nosotros le deseamos lo mejor para el futuro .
Las negociaciones sobre la renovación del Convenio de Lomé han marcado ambas Asambleas , y estoy ansioso por ver cómo todos los países afectados firman y ratifican en seguida el nuevo Convenio .
Recuerdo que en la anterior revisión a medio plazo , cuando yo era ponente , el entonces Comisario Marín dijo que esa revisión sería la última .
Bueno , está claro que se equivocó , y me gustaría rendir un homenaje a Philip Lowe y a su equipo por haber realizado entre bastidores una labor tan fructífera que ha permitido la firma de un nuevo Convenio en circunstancias muy difíciles .
También me ha alegrado escuchar esta mañana el informe del Comisario Nielson , que ha trabajado incansablemente para conseguir que las negociaciones llegaran a buen puerto .
Me gustaría rendirle un homenaje especial por su éxito .
También quiero felicitar a la Sra .
Kinnock y a su grupo de trabajo por el enorme esfuerzo que han dedicado al futuro de Lomé .
Estoy convencido de que el resultado de estas negociaciones se debe en gran parte al informe de la Sra .
Kinnock y al relativo a la cooperación e integración regional .
Asimismo , quisiera dar las gracias a los grupos de trabajo sobre la situación de las pequeñas islas y el cambio climático y al grupo de seguimiento sobre pesca por sus excelentes informes .
Hemos realizado turnos de preguntas al Consejo , a la Comisión y al Consejo ACP , y me gustaría agradecer a estas instituciones que hayan mostrado tanto interés por nuestro trabajo .
En las dos Asambleas , nuestro trabajo se ha centrado en la erradicación de la pobreza .
La resolución que hemos aprobado llega tan lejos como para afirmar que la pobreza constituye una violación de los derechos humanos .
También subraya la importancia de abolir la desigualdad por razón de sexo .
Cada vez que viajo por África y veo el trabajo que realizan las mujeres , pienso que ojalá hubiese más mujeres entre los altos cargos del gobierno o en la presidencia .
Quizá así se pondría fin a parte del fraude , la corrupción y la mala gestión que parecen ser endémicos en algunos países y que tenemos que frenar de una vez por todas .
Como de costumbre , hemos celebrado muchos debates sobre los países que están en guerra .
He visitado Etiopía y Eritrea para disponer de información de primera mano .
La OUA está haciendo todo lo que puede para conseguir un acuerdo de paz , pero Etiopía sigue reclamando que se aclaren algunos temas y la situación humanitaria en ambos países es muy grave .
En Nassau nos alegró enterarnos de que estaba a punto de alcanzarse un acuerdo comercial con Sudáfrica tras cuatro años de negociaciones .
Estos casos recalcan los problemas de coherencia entre la UE y los países en desarrollo , que han llegado a su punto álgido en la cumbre de la OMC en Seattle .
Todavía nos queda mucho por hacer para convencer a los países en desarrollo de las ventajas de la globalización y de los acuerdos internacionales de libre comercio .
En Nassau se celebraron dos debates muy interesantes sobre Timor Oriental y Cuba .
Cuba es un país observador , pero me parece que ahora ha dejado claro su deseo de formar parte de la ACP .
Estoy seguro de que todas las naciones incluidas dentro de los límites del territorio ACP que cumplan los requisitos de consolidación de la democracia , respeto a los derechos humanos , buen gobierno e independencia del poder judicial son bienvenidas .
Espero con interés los avances de Cuba .
Cuando el Sr. Dalmau , vicecanciller cubano , se dirigió a la Asamblea no dudó en manifestar sus intenciones .
En cuanto a Timor Oriental , el Sr. Da Costa , miembro del Consejo Nacional de la Resistencia Timorense , pronunció un discurso muy conmovedor en el que dio a entender que a Timor Oriental también le gustaría entrar en la ACP cuando sea un estado independiente y forme su propio gobierno .
Debemos apoyarles a todos para que alcancen este objetivo .
El tema de los derechos humanos es tan importante para la Asamblea Paritaria ACP-UE que a los vicepresidentes paritarios se les ha confiado la especial responsabilidad de controlar muy de cerca la situación de los derechos humanos e informar al respecto a la Asamblea .
Se ha hecho hincapié en una serie de casos , incluido el tema de los niños soldado de Sudán , muchos de los cuales han sido raptados de países vecinos .
Tuve el honor de ser nombrado copresidente europeo al principio de este quinto mandato , y la Sra .
Clair , de Mauricio , es la nueva copresidenta ACP .
Me gustaría que se produjera una serie de cambios en nuestra Asamblea , sobre , todo una vez que se haya firmado el nuevo Convenio en mayo .
Debe existir una mayor igualdad entre nuestros socios ACP y los miembros de la UE , y quiero poner fin al síndrome de " ellos y nosotros " .
En primer lugar , me gustaría que se creara una Asamblea Parlamentaria Paritaria formada por miembros electos de los países ACP en vez de contar con la presencia de embajadores o ministros del gobierno que actúan como delegados .
Creo que de eso trata el nuevo Convenio .
En segundo lugar , este nuevo Convenio ofrece la posibilidad de celebrar asambleas regionales en las seis regiones , que nos permitirían ser mucho más específicos en nuestro trabajo .
Desde estas asambleas se podría informar a la Asamblea Paritaria .
Ya hemos celebrado un debate regional en Nassau , en el Caribe , y ha resultado ser extremadamente provechoso .
También vamos a celebrar otro en Abuja , en África Occidental .
Quiero que la Asamblea pase de las palabras a los hechos para que mejore la calidad de vida en los países en desarrollo .
Quiero que la sociedad civil tenga un mayor protagonismo , pero para ello tenemos que acabar con la corrupción , combatirla de forma frontal .
Debemos premiar a aquellos países que se están esforzando por vivir en un estado de derecho , del mismo modo que debemos tratar con mano dura a aquellos que son corruptos o cuyas constituciones no permiten los gobiernos pluralistas que propugnamos .
Estoy encantado con la situación actual de Zimbabue .
Los contribuyentes europeos ya no aceptan que se utilicen sus impuestos de forma fraudulenta .
Debe soplar un nuevo viento de cambios en África , hay que establecer y cumplir nuevos principios .
La Asamblea Paritaria , en colaboración con la Comisión , debería desempeñar el papel principal a la hora de controlar la promulgación de un buen gobierno , el respeto a los derechos humanos y la consolidación de la democracia .
Creo que esta tarea depende de los delegados europeos y ACP como socios iguales .
Les ruego que aprueben este informe .
Señor Presidente , en primer lugar quiero felicitar al colega Corrie por su brillante y amplio informe .
El fundamento de todas las reflexiones en materia de política de desarrollo debe ser el respeto de los derechos humanos y la lucha contra la pobreza .
Si debe lucharse contra la pobreza , la reducción de los recursos en el ámbito de la ayuda al desarrollo en muchos Estados miembros y en la UE entra en abierta contradicción con dicho objetivo .
Con respecto a la cuestión fundamental de la financiación , deben asignarse a la Asamblea Paritaria recursos adicionales de cara al futuro , recursos que se empleen , por ejemplo , en enviar , a petición de los Estados ACP , observadores a los procesos electorales .
En el futuro , a la hora de concertar los proyectos de desarrollo , la UE deberán buscar , por un lado , una orientación plural y , por otro , coordinarse mejor con los distintos Estados con el fin de trabajar de forma más eficiente y emplear los recursos de manera más efectiva .
Un ejemplo de ello sería el campo de la educación , que de cara al futuro merece y necesita un decidido impulso en los Estados ACP .
Si se piensa en el veloz desarrollo de las posibilidades de la educación y de la tecnología a través de Internet , se deduce la existencia de nuevos recursos que ayudarán a conducir a los países en vías de desarrollo , con sus aún modestos recursos , hacia la globalidad , que no hacia la globalización .
Aquí veo una futura tarea de la UE , que consistirá en contribuir a la formación de una clase media en los países ACP que esté en condiciones de prestar ayuda y ayudarse a sí misma .
Como ejemplo a este respecto puede darse el problema de Nigeria , país que ha importado de todo el mundo productos industriales acabados , pero su mantenimiento está a cargo de técnicos extranjeros , lo cual ocasiona considerables gastos financieros .
Una educación adecuada de la población nigeriana abriría el camino a la formación de una clase media .
La optimización de los métodos de trabajo , una urgente necesidad cara al futuro puesta de relieve en el Informe , permitirá , en particular , mediante las proyectadas asambleas regionales , abordar en mejores condiciones los distintos y específicos problemas de los países en vías de desarrollo , para los cuales la ayuda de la UE podrá prepararse de forma selectiva y posteriormente ejecutarse .
Muchas gracias , señor Zimmerling .
Si estoy bien informado , ésta es la primera vez que habla en esta Casa .
Es su primer discurso y quisiera felicitarle por ello .
Le ha salido muy bien .
Señor Presidente , señoras y señores , nunca se insistirá lo bastante en que el Convenio de Lomé constituye desde 1975 un pilar fundamental de la cooperación europea al desarrollo y asume , desde muchos puntos de vista , una función directriz .
Sobre la base del principio de la colaboración y de la paridad , así como del seguimiento parlamentario por la Asamblea Paritaria , el convenio se ha convertido en un paradigma a escala mundial .
Justamente en el año en el que conmemoramos el 25º aniversario de la cooperación en el marco de Lomé , nos hallamos ante la celebración de un nuevo y más avanzado acuerdo de colaboración , que convertirá para ambas partes la Asamblea Paritaria en una verdadera asamblea parlamentaria .
Por ello , en este retrospectiva no quiero limitarme al año de 1999 ; sobre éste ya se ha pronunciado , y de forma brillante , el ponente , el Sr. Corrie .
Mucho de lo que hoy nos produce agitación es el resultado de profundos procesos de transformación que se han producido desde finales de los ochenta en todas partes del mundo .
Esto también ha provocado fuertes sacudidas en los países en vías de desarrollo , cuyos efectos persisten aún .
La colaboración ACP es un proceso dinámico .
Desde Lomé I a Lomé IV se han producido constantes avances en el contenido del convenio .
Al mismo tiempo , el número de Estados ACP ha aumentado de forma considerable hasta los actuales 71 .
En particular , la adhesión de Namibia y Sudáfrica ha sido acogida con gran satisfacción por todos los que han tomado parte en este proceso .
Cuba acaba de llamar a la puerta .
La incorporación de Cuba a la comunidad ACP-EU será un paso de grandes consecuencias que no se dará en dicho país sin la apertura de procesos de cambio .
La cooperación ACP sigue teniendo un enorme interés , y no sólo por el acento puesto en el nuevo convenio .
La lucha contra la pobreza y el fomento de un desarrollo continuado en materia económica , cultural y social son importantes objetivos en el marco de los esfuerzos por la construcción en los Estados ACP de una sociedad democrática basada en el respeto de los derechos humanos .
Esto incluye el fortalecimiento de las instituciones democráticas .
La historia de la Asamblea Paritaria da fe a este respecto , de manera rotunda , de una evolución positiva .
Si antes los países ACP estaban representados en las reuniones por miembros de los Gobiernos , altos funcionarios o embajadores , hoy más de las tres cuartas partes de nuestros interlocutores y interlocutoras son parlamentarios elegidos .
Debemos celebrar una gran fiesta cuando próximamente alcancemos el 100 % , tal y como se quiere con el nuevo convenio .
Los avances en los procesos de democratización , que , a diferencia de las diversas estallidos de crisis , se producen de forma discreta , pasan desgraciadamente demasiado desapercibidos .
Un elemento específico de la colaboración multilateral ACP es la cooperación e integración regionales .
Así se cumplirá un deseo de la larga lista de deseos del Parlamento .
La Asamblea Paritaria celebrará próximamente reuniones a nivel regional .
Ya lo hemos podido escuchar .
El fortalecimiento de las cooperación regional puede contribuir a impedir el estallido de conflictos por razones de carácter étnico , económico , social o religioso , es decir , puede tener un efecto preventivo .
Por la misma razón el Parlamento Europeo ha promovido desde un principio la participación de la sociedad civil en los procesos decisorios y en la gestión de la cooperación y ha puesto de manifiesto el significado de la colaboración descentralizada .
La intensificación de los contactos entre la Asamblea Paritaria y los agentes sociales , prevista en el nuevo convenio , supone un paso más en la dirección correcta .
Sólo queda un poso de tristeza por el hecho de que el Fondo Europeo de Ayuda al Desarrollo no esté aún integrado en los presupuestos de la UE .
Espero que no tengamos que esperar otros 25 años hasta que a este respecto alcancemos nuestro objetivo .
Señor Presidente , permítame felicitar al Sr. Corrie por su informe .
El Convenio de Lomé ha dado fe de un auténtico partenariado entre la UE y los países ACP durante más de 25 años , y el hecho de que haya seguido adelante a pesar de la abrumadora presión en contra que ha recibido de muchas organizaciones , incluida la OMC , representa un todo un triunfo .
Sin embargo , es obvio que no hay que evaluar el nuevo Convenio por su mera existencia , sino por la forma en que puede contribuir al compromiso de la UE de erradicar la pobreza y de alcanzar unos objetivos de desarrollo internacionales .
Si aplicamos este criterio , nos daremos cuenta de que los nuevos acuerdos presentan una serie de deficiencias : por ejemplo , el acuerdo es bastante desilusionador para los países ACP que sufren fluctuaciones a corto plazo en sus ingresos por exportación .
En diciembre , durante una ronda de negociaciones maratoniana se alcanzó el acuerdo de prestar ayudas a los estados isleños , a los que no tienen salida al mar y a los menos desarrollados cuando sufran pérdidas del 2 % como mínimo en sus ingresos por exportación , mientras que a los demás países ACP se les seguiría aplicando el baremo del 10 % .
Sin embargo , al final de las negociaciones , la UE alegó que nunca había dado su aprobación para incluir a las islas y a los países sin salida al mar entre los candidatos merecedores de las ayudas basadas en el límite del 2 % .
Este cambio ha tenido consecuencias devastadoras , en especial para las Islas Windward , que posiblemente sea el único país ACP que en realidad va a salir perjudicado con los nuevos acuerdos .
Esto resulta terrible porque las Islas Windward son uno de los países ACP más pequeños y vulnerables y serán las que tengan que pagar el precio más alto por este nuevo Convenio de Lomé .
Por otro lado , en cuanto al comercio , la OMC nos ha presionado para asegurarse de que el nuevo Convenio de Lomé sea compatible con sus intereses , lo que ha provocado un enorme ímpetu a favor de los llamados acuerdos de asociación económica regionales o acuerdos de libre comercio .
Es posible que los países ACP más desarrollados sean víctimas de una gran presión para que acepten estos acuerdos .
No obstante , está muy claro que , incluso después de un periodo de adaptación , algunos países no van a estar en condiciones de abrir sus mercados a los fríos vientos del libre comercio sin que su economía interior se vaya a pique .
Por lo tanto , tenemos que ser especialmente cuidadosos para asegurarnos de que se les están dando opciones auténticas a los países que aun no están preparados para los acuerdos de libre comercio .
Debemos garantizar que de verdad se están buscando estrategias para promover la integración regional dentro de la ACP .
Por ultimo , cuando se celebre cualquier otra cumbre sobre el comercio , los países de la UE y ACP deberían presionar de forma conjunta para conseguir la reforma del artículo 24 del GATT para prever de forma explícita los acuerdos comerciales regionales no recíprocos entre grupos de países con diferencias estructurales y económicas .
El Convenio de Lomé es un partenariado único en el mundo ; pero para que de verdad sea eficaz no basta sólo con los debates enmarcados en su contexto , hay que contar con la colaboración de la OMC y participar en otros foros de negociaciones internacionales .
Señor Presidente , quiero , en este debate , denunciar la suerte reservada a esos países pobres de África , del Caribe y del Pacífico de los que algunos se atreven a decir que son beneficiarios del Convenio de Lomé .
Incluso en el mero plano de las relaciones comerciales , el Convenio de Lomé no ha protegido para nada esos países cuya cuota de participación en el comercio con Europa , ya de por sí restringida , se ha reducido a la mitad .
Eso refleja las crecientes desigualdades entre los países de la UE y los países ACP .
El Convenio de Lomé favorece principalmente a algunos grandes grupos industriales o financieros que siguen saqueando esos países y perpetúan su dependencia económica , en particular con respecto a las antiguas potencias coloniales .
En cuanto a las ayudas supuestamente dedicadas al desarrollo , es obvio que no sirven para ello , ya que el subdesarrollo de la mayoría de esos países se profundiza en vez de atenuarse , y eso cuando esas ayudas no constituyen una subvención disfrazada a los industriales europeos exportadores .
Esas ayudas son ante todo un don providencial para los regímenes en el poder , sin que la mayoría pobre de las poblaciones obtenga algún provecho de ellas .
Aunque fuesen debidamente reorientadas , serían insuficientes para financiar las infraestructuras imprescindibles en materia de salud , de educación o de abastecimiento de agua potable .
Desde hace varios años , las grandes potencias disminuyen el monto de esas ayudas ya de por sí irrisorias .
El colmo del cinismo es que a veces lo hacen bajo pretexto de inobservancia de los derechos humanos , o de corrupción .
¿ Pero quién protege esos regímenes que favorecen la corrupción , a no ser los gobiernos de los países ricos ?
En efecto nos hacemos la vista gorda sobre los principales corruptores , esos grandes grupos petroleros , de suministro de agua o de obras públicas , contra los cuales se podría actuar con rigor ya que tienen sus sedes aquí , en Europa , El debate entre la conveniencia de prolongar el Convenio de Lomé con sus cuotas y su proteccionismo , o al contrario de liquidar progresivamente las relaciones particulares entre la Unión Europea y los países ACP en nombre del libre cambio es un debate falso entre dos modos de perpetuar el saqueo y el empobrecimiento de esos países .
Me rebelo contra una organización innoble e inhumana que hace que centenares de millones de seres humanos se estén literalmente muriendo de hambre para enriquecer a una minoría .
Bastaría con sólo una fracción de las riquezas descomunales acumuladas por los grandes grupos para que esos países pudieran salir de la miseria , pero mientras no nos atrevamos a echar la culpa a los grandes grupos capitalistas , no haremos más que ocultar los verdaderos problemas .
Señor Presidente , doy mi enhorabuena al señor Corrie , copresidente de la Asamblea Paritaria ACP-UE , que ha tenido la tarea nada fácil de elaborar un informe sobre el difícil asunto de la Asamblea Paritaria ACP-UE .
En esta intervención me limitaré a exponer sólo algunos puntos que considero fundamentales .
Creo que el Parlamento Europeo debe pedir con insistencia que la Asamblea sea realmente parlamentaria , instando a los países ACP a que envíen como representantes a miembros de los Parlamentos nacionales , para reforzar su propio tejido democrático .
Mi contribución a este debate , en primer término , será centrar la atención en la globalización y en la OMC , que para los países ACP representan un peligro enorme en su desarrollo .
Considero necesario un periodo de transición para estos países , aunque , dentro del espacio de la nueva lógica y de la regionalización de las ayudas , también es necesario que se sustenten no sólo con la agricultura y con la pesca , sino también que recurran a la valoración de los recursos minerales y del subsuelo , algunos de los cuales se están explotando con escaso provecho económico por parte de estos mismos países .
El tercer punto se refiere al esfuerzo que , a través de un grupo de trabajo paritario dentro de la Asamblea Paritaria , el Parlamento Europeo debe comprometerse a hacer con objeto de alcanzar una estabilización de los presupuestos de los Estados ACP , mediante una selección calificada de los puntos de los presupuestos , para que haya un desarrollo económico pero sobre todo social , y también mediante el control de las políticas de rentas y de las políticas fiscales que están vigentes en el ámbito ACP .
Debemos apoyar a los pueblos de estos países a través de la relación con sus gobernantes , que han de tener plena conciencia de que las ayudas al desarrollo por parte de la Unión Europea están destinadas al pueblo y no a las oligarquías eventuales , gestoras , en algunos de esos Estados , de todos los recursos internos y externos .
Por último , cuarto punto : la prevención de los conflictos entre etnias o entre Estados debe ser nuestra preocupación constante y , en cierta medida , se podrían evitar esos conflictos o bien a través de una ofensiva diplomática vigorosa y autorizada , o bien a través de las propuestas que acabo de exponer .
Señor Presidente , hago mía la valoración positiva del informe que expresó hace un momento mi compañera Karin Junker y añadiré que el Sr. Corrie inició su labor como copresidente de la Asamblea Paritaria ACP-UE con una actuación eficaz e imparcial que merece todo nuestro reconocimiento .
Mi intervención se limitará a un hecho puntual que se ha producido hace unos días , en parte como consecuencia de acontecimientos a los que alude el informe que aquí debatimos .
Me refiero a la intención expresada por Cuba , el 2 de febrero , de integrarse como miembro de pleno derecho en el grupo de países ACP .
En la última reunión de la Asamblea Paritaria ACP-UE en Nassau participó una delegación cubana y compareció ante el pleno el vicecanciller Dalmau , con quien se produjo un vivo debate al que siguieron numerosas conversaciones con muchos de nosotros .
Después de Nassau , una delegación de nuestro Parlamento , encabezada por el propio Sr. Corrie y por el presidente de la Comisión de Desarrollo y Cooperación , Joaquín Miranda , visitó La Habana , produciéndose una serie de intercambios de opiniones bien clarificadores .
Tengo la impresión de que esta misión del Parlamento Europeo fue el empujón final que convenció a nuestros amigos cubanos de lo oportuno de dar un paso adelante en los mecanismos de cooperación con la Unión Europea .
Estamos ante una situación de notable importancia política y espero que desde el Parlamento Europeo impulsemos la pertinente visión favorable y una actitud generosa por parte de la Unión , que en el plazo más breve suponga una respuesta positiva a las aspiraciones de Cuba .
Eso será importante , al menos por tres razones .
Lo será en primer lugar para Cuba , para el desarrollo y la prosperidad de su pueblo y para romper definitivamente el bloqueo impuesto por los Estados Unidos , que ha sido reiteradamente condenado por el Parlamento Europeo y las Naciones Unidas .
En segundo lugar , debemos tener presente que la candidatura de Cuba ha sido propiciada por todos los países ACP .
Si desde la Unión Europea se responde de forma positiva a la recomendación de nuestros asociados , estaremos dando una prueba de respeto y de consideración hacia dichos asociados que tendrá efectos positivos en todo el marco de nuestra cooperación con ellos .
Tampoco puede ignorarse el valor de una decisión como la que propongo , como prueba de la coherencia y de la autonomía de la Unión Europea y de su no supeditación a presión alguna .
Aceptando a Cuba en la Comunidad ACP demostraremos que no somos una Europa inmersa en la dinámica indigna del paying but not playing , y que cuando nos indignábamos ante disparates como la Ley Helms-Burton no lo hacíamos hipócritamente sino dispuestos a actuar hasta las últimas consecuencias .
Dentro de unas semanas se reunirá de nuevo la Asamblea Paritaria ACP-UE y estoy seguro de que este tema será tratado en su seno .
Sería deseable que , en ese trámite , la representación del Parlamento Europeo preste su apoyo a las intenciones cubanas como lo harán , sin duda , los colegas parlamentarios de los países ACP .
Cuba deberá cumplir , naturalmente , con todas las condiciones previstas al igual que cualquier otro socio .
Eso lo saben los cubanos y seguro que lo asumen .
Debe también quedar claro que no se le va a pedir a Cuba más de lo que se ha pedido a otros interlocutores .
Bienvenida sea la voluntad de adhesión de Cuba y bienvenida sea Cuba a este círculo nuestro .
Lo digo de todo corazón pero también con la profunda convicción de que , así como el bloqueo no ha producido sino miseria y , como consecuencia de ella , crispación y endurecimiento por parte de los cubanos , la integración que aquí estamos apoyando y la prosperidad fruto de ella se traducirán en la distensión y apertura que todos deseamos y de las que todos , sobre todo el pueblo de Cuba , nos beneficiaremos .
Señor Presidente , yo también quisiera empezar dando las gracias a Corrie por su excelente informe que , en mi opinión , describe y resume adecuadamente el trabajo realizado en la Asamblea Paritaria ACP-UE en 1999 .
Mi tiempo de intervención es corto y quiero ocuparme de dos asuntos .
El primero de ellos se refiere a la lucha contra la pobreza que , en mi opinión , empieza a ser una historia embarazosa tanto para la UE como para los Estados miembros .
A pesar de que tanto en el Tratado como en las reuniones de la ONU en Río y en Copenhague nos hemos comprometido a trabajar para terminar con la pobreza , en la realidad se hacen recortes en los presupuestos para ayudas al desarrollo , contrariamente a lo que se ha dicho que hay que hacer .
Hay que detener esta tendencia .
Tenemos que empezar por condonar las deudas .
Hay que empezar a poner acción tras las palabras .
Quisiera que tuviéramos un papel importante en este trabajo .
El otro asunto es que , en muchas ocasiones , decimos que los países ACP tienen que aprender los fundamentos democráticos .
En los puntos 2 y 3 de la resolución se pide , en el marco de la nueva convención , que se desarrollen y mejores los métodos de trabajo .
Se instará a los países ACP para que permitan expresar sus opiniones a muchas corrientes políticas .
A mi juicio , esto está muy bien , y es algo a lo que doy mi total apoyo .
Sin embargo , debemos preguntarnos también de qué modo nosotros mismos entendemos la democracia .
¿ Cómo funciona en la Delegación del Parlamento Europeo ante la Asamblea Paritaria ACP-UE ?
Contrariamente a cómo funcionan las cosas aquí en el Parlamento Europeo y en las comisiones parlamentarias , en las que se proponen y designan ponentes para los informes , en esta Delegación ante la Asamblea Paritaria no existen reglas .
Los dos grandes Grupos se reparten todos los informes entre sí .
Para cambiar esta situación antidemocrática , el Grupo Verts / ALE ha presentado la enmienda 6 .
En ella pedimos que los ponentes de los informes y memorias generales , además de los miembros de los grupos de trabajo , sean designados de acuerdo a normas claras y democráticas .
En este contexto , hay que tomar en cuenta a los Grupos pequeños y su representatividad .
Señor Presidente , señor Comisario , queridos colegas , quiero en primer lugar felicitar a nuestro compañero el Sr. Corrie por la calidad de su informe que refleja pertinentemente el contenido de los debates de la Asamblea Paritaria cuya copresidencia asumió con mucha eficacia .
La erradicación de la pobreza ha sido el tema central de nuestros trabajos , y para alcanzar ese ambicioso objetivo , muchos interventores llamaron la atención sobre la necesidad de preservar una herramienta fundamental : me refiero a los acuerdos preferenciales entre la Unión Europea y los países ACP , en el marco de los convenios de Lomé .
Se trataba de un reto considerable .
La globalización , la liberalización de los intercambios , así como la preeminencia de la OMC y la filosofía mundialista que ella vehicula , amenazaban la esencia misma del diálogo norte-sur .
Por lo tanto no podemos por menos que felicitarnos por la formalización del nuevo acuerdo de asociación para el desarrollo , y por mi parte estoy convencido de que los trabajos de la última Asamblea paritaria contribuyeron decisivamente a desbloquear las negociaciones , lo mismo que el nuevo clima creado por los acontecimientos de Seattle .
Sin embargo , aunque me felicite por la renovación de los acuerdos , lo que me más llama la atención son los nuevos vientos que de ahora en adelante soplan en nuestras relaciones y que se manifiestan en el carácter equilibrado de la negociación que se está concluyendo .
Me parece que la Unión Europea salió por fin de la vieja lógica paternalista , y a decir verdad , neocolonialista , de los proveedores de fondos que se convierten fácilmente en aleccionadores , según una fórmula tan del gusto de nuestro amigo Michel Rocard .
La Unión aceptó por fin la idea de que ningún diálogo es auténtico ni eficaz si no se traduce por un contrato que respete la dignidad de los socios .
Al renunciar a hacer de la noción de buen gobierno la herramienta de una nueva condicionalidad a manos de los tecnócratas , la Unión Europea da muestras de sabiduría y de modestia .
Tardamos dos siglos en sentar las bases de una democracia cuya fragilidad nos es constantemente recordada por la actualidad .
¿ Con qué derecho queremos imponer nuestro modelo a unos pueblos cuya historia , cuyos valores , cuya identidad a veces difieren tanto de los nuestros ?
Por mi parte , prefiero la voluntad claramente manifestada en esos acuerdos de abrir la asociación a nuevos actores -colectividades territoriales y organizaciones no gubernamentales- lo que me parece ser la única vía posible para evolucionar progresivamente hacia la apropiación de la cooperación por la población de esos países .
En suma , para pasar de la ayuda humillante que infantiliza a la responsabilidad , garante de eficacia .
Señor Presidente , señor Comisario , señor ponente , Señorías , también quisiera en primer lugar felicitar al Sr. Alexander Corrie por la exactitud y rigor de la síntesis de su informe .
Ha tenido gran importancia el informe del Parlamento Europeo sobre las actividades de la Asamblea Paritaria ACP - Unión Europea , con innegable contribución al alcance de la coherencia en la política y en el papel de la Unión Europea en materia de desarrollo y cooperación .
Conviene destacar el relevante papel de la Asamblea Paritaria , cada vez más parlamentaria , en el fortalecimiento de las relaciones entre la Unión Europea y los países ACP .
Ante esa acción positiva , revestiría el mayor interés dotarla de un presupuesto compatible con el fortalecimiento de la calidad de su trabajo .
En el ámbito del funcionamiento de dicha Asamblea Paritaria , convenimos con la propuesta del ponente de introducir asambleas parlamentarias regionales en las seis regiones del Convenio : Caribe , Pacífico y cuatro regiones africanas .
Dichas asambleas regionales seguirían las acciones en sus zonas .
La pobreza ha sido el denominador común de todos los debates de la Asamblea Paritaria y su erradicación el objetivo prioritario de la política de desarrollo de la Unión Europea .
Conforme a la resolución de la reunión de Nassau , recordamos el cumplimiento de los compromisos de reducción de la pobreza cuantificados y acordados por la comunidad internacional .
Hacen falta coherencia y acciones .
En el próximo Convenio de Lomé se debe especificar la inversión en educación y estimular la cooperación regional y la participación de las entidades locales .
La participación de las entidades locales reviste la mayor importancia .
Y , en un marco mucho más amplio , considero prioritarias la conversión de la deuda de los países pobres en programas de erradicación de la pobreza y de desarrollo sostenible , así como el control del fraude y la corrupción .
Debemos avanzar con acciones concretas y coherentes .
Las poblaciones de los países pobres empiezan a desesperarse .
Solicito a la Comisión que emprenda diligencias en el sentido de una urgente adhesión de Timor Oriental al Convenio de Lomé , como forma de promover , entre otras medidas , la erradicación de la pobreza y acelerar su desarrollo económico , cultural y social , para reforzar su democratización interna .
Por último , felicito a la Presidencia del Consejo por la próxima Cumbre Europa-África y hago un llamamiento a todos los participantes para que consigan contribuciones a la materialización de las acciones prácticas en pro del desarrollo de la paz , la democracia y la erradicación de la pobreza en los países africanos subdesarrollados .
Señor Presidente , me gustaría aprovechar esta oportunidad para dar las gracias al señor ponente por su excelente informe y a la Asamblea Paritaria por su trabajo en 1999 .
Supone también para mí una alegría poder confirmar mi participación en la próxima reunión de la Asamblea Paritaria a celebrar en marzo en Nigeria .
La Comisión desea que la Asamblea Paritaria desempeñe un papel mayor , especialmente de cara a promover un mayor diálogo político con nuestros socios en vías de desarrollo .
La Comisión está de acuerdo con el ponente en que la lucha contra la pobreza sigue siendo el principal objetivo de la política de desarrollo y siempre tendrá un papel clave .
No obstante , para poder desarrollarse , los países han de verse involucrados activamente en el sistema económico global .
En lo que respecta al comercio con nuestros socios en vías de desarrollo , la Comisión está plenamente dispuesta a garantizar que en cualquier nuevo arreglo se tengan en cuentas las limitaciones económicas y sociales específicas de los países ACP .
La Sra .
Lucas mencionó que el sistema Stabex y Sysmin deberían mantenerse .
No estoy de acuerdo .
Este sistema se ha mostrado inadecuado , pues de hecho sólo es útil para una pequeña parte de los 71 países .
Su funcionamiento es demasiado lento , de ahí que sea obvio que los países en vías de desarrollo hayan dicho sí al nuevo sistema sobre el que se hablará en el futuro porque su funcionamiento será más flexible .
En cuanto a las futuras incorporaciones de nuevos países al Convenio de Lomé , como Timor Oriental , por ejemplo , sólo puedo repetir lo que dije recientemente a la Comisión de Desarrollo del Parlamento Europeo , esto es , que las puertas están abiertas .
Son los propios solicitantes quienes deben decidir si quieren llamar a las puertas .
Una vez haya sucedido , tomaremos postura al respecto .
La Comisión toma nota con respecto a la solicitud de Cuba de adhesión al Convenio de Lomé de que los estados ACP según su reciente declaración apoyan la solicitud cubana .
La UE siempre se ha mostrado a favor de adoptar una postura constructiva en el tema de Cuba , tal como se ha esbozado en la posición común de la UE , no obstante , ha de reconocerse que las negociaciones serán complejas .
Con respecto a Costa de Marfil , puedo informar que ya se han reembolsado los 28 millones de euros de acuerdo con lo que se acordó tras el examen de las irregularidades económicas .
En lo que respecta a la financiación del Fondo Europeo para el Desarrollo con cargo al presupuesto puedo decir que está en consideración .
La Comisión por su parte está a favor , sin embargo , en este momento no podemos hacer nuevos anuncios sobre el cuándo y el cómo .
Con respecto al artículo 366A , puedo decirles que durante las negociaciones de un nuevo acuerdo de asociación quedó establecido un nuevo procedimiento de actuación en casos de violación de los derechos humanos , los principios democráticos y el principio de estado de derecho .
Como sucede ahora , tras la aprobación del Tratado de Amsterdam y en base al artículo 300 , el Parlamento será plenamente informado de todas las decisiones y la Comisión seguirá teniendo en cuenta las decisiones del Parlamento sobre este tema .
No hay ningún plan para acompañar este procedimiento con dictámenes coincidentes en el Parlamento con relación a tales decisiones .
Exigiría una modificación del recientemente aprobado Tratado de Amsterdam .
Y finalmente sobre el acuerdo con Sudáfrica , al que también se refirió el señor ponente .
Simplemente me alegra -o más precisamente estoy contento de- poder comunicar esta tarde como cierre muy adecuado a este debate que el Presidente de Sudáfrica ha dicho sí a la solución a los problemas pendientes que el Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores de la UE acordó el pasado lunes presentar a Sudáfrica .
La " guerra de la Grappa " ha concluido .
La paz se ha abierto paso y ahora podemos esperar mantener una colaboración con Sudáfrica de acuerdo con los sueños y valores comunes sobre los que la relación debería haber descansado todo el tiempo .
Me parece un hermoso colofón para un debate que en general ha sido muy positivo y quiero repetir mi agradecimiento al ponente y al Parlamento por la colaboración prestada en la relación con los países del tercer mundo a raíz precisamente de este trabajo .
Muchas gracias señor Comisario .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas .
 
Acuerdo de Estabilización y Asociación con la ARYM De conformidad con el orden del día , se procede al debate del informe ( A5-0031 / 2000 ) del Sr. Swoboda , en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores , Derechos Humanos , Seguridad Común y Política de Defensa , sobre la recomendación de decisión del Consejo por la que se autoriza a la Comisión a negociar un Acuerdo de Estabilización y Asociación con la Antigua República Yugoslava de Macedonia ( SEC ( 1999 ) 1279 - C5-0166 / 1999 - 1999 / 2121 ( COS ) ) .
Señor Presidente , estimado Comisario Patten , estimados colegas , hoy estamos debatiendo sobre un país que ha atravesado tiempos realmente difíciles , un país que gracias a su propio esfuerzo , su voluntad e , indudablemente , al apoyo de la comunidad internacional ha experimentado un avance muy positivo .
Si , en consecuencia , la Unión Europea , el Consejo y la Comisión proponen ­ me atrevo a emplear este concepto sin ninguna duda ­ celebrar por primera vez un acuerdo de estabilización y de asociación en la Europa del Sudeste , en los Balcanes ­ el Parlamento se sumará mañana , supongo , a esta propuesta ­ , ello será gracias a , o en reconocimiento de , que ARYM / Macedonia se ha trabajado disfrutar de una buena posición desde el punto de vista económico , pero también y sobre todo político , con respecto a la guerra en los países vecinos y en relación con su propia minoría étnica .
Pues contar con una minoría étnica del 33 o incluso del 35 % en el propio país no es ninguna menudencia si se tiene en cuenta del entorno en que se halla este país .
El país y sus políticos ­ seguramente con diferencias entre unos y otros ­ han realizado siempre un muy buen trabajo , y ello merece nuestro reconocimiento .
La Comisión nos propone celebrar un acuerdo junto con el Consejo .
Querría formular unas cuantas observaciones relativas a los ámbitos en que posiblemente existan diferentes concepciones , si bien también quiero resaltar de manera particular y reconocer en este contexto el trabajo y el interés mostrado por el Comisario Patten por ARYM / Macedonia y por toda la región .
Primero : el enfoque regional .
En mi opinión , el enfoque regional es , si lo he entendido correctamente , importante y necesario .
Debe haber disposición de colaborar .
Si , en cierto modo , no debe ser entendido como una obligación , sino como disposición , posibilidad , que debe ser aprovechada por cada país , entonces este enfoque es el adecuado .
Si volvemos nuestra mirada hacia ARYM / Macedonia , veremos que con algunos países vecinos esta cooperación , por ejemplo , en materia económica , es muy complicada , como con el Kosovo y Albania , o es difícil desde un punto de vista político , como , por ejemplo , con Yugoslavia .
Por otro lado , la colaboración con Bulgaria y , en particular , con Grecia , ha evolucionado positivamente , lo cual merece también nuestro reconocimiento .
En este contexto , la Unión Europea debe reflexionar ­ ha comenzado a hacerlo a principios de esta semana ­ sobre cómo puede hacerse parte , a pesar de todo , a la vecina Yugoslavia ­ sin obviar ninguna crítica a este terrible régimen ­ de la cooperación regional .
Por ello mañana presentaré una enmienda en la que nos declaramos a favor de que la sanciones recaigan sobre el régimen y de que , por otro lado , no obstante , se alivie la situación de la población y de la economía mediante la cooperación económica .
En este sentido estoy agradecido ­ me permito mencionarlo aquí , dado que yo soy de un país por el que fluye el Danubio ­ por las reflexiones planteadas por la Comisión , es decir , por el Comisario Patten , pero también por la Vicepresidenta Palacio , con quien estuve recientemente en Budapest , sobre la posibilidad de hacer navegable de nuevo al Danubio , para así promover una mínima recuperación económica en esta región , lo cual también sería sin duda alguna importante para Rumanía .
A mi juicio , este enfoque regional , si lo he entendido correctamente , es decir , como método de contribuir de algún modo a la recuperación económica de la región , es el enfoque adecuado .
Como ya he dicho , no puede interpretarse como una obligación ni tampoco imponerse como condición previa .
Segundo : querría dejar bien claro que nosotros queremos que se abra y se ofrezca a ARYM / Macedonia el camino hacia la Unión Europea .
Sostenemos que es ilusorio creer que sería conveniente presentar ahora la solicitud de adhesión , pero también consideramos equivocado decir que ya hablaremos alguna vez sobre ello .
ARYM / Macedonia quiere obtener la respuesta de que , por principio , tendrá la posibilidad de hacerlo cuando llegue el momento adecuado .
El país teme ser abandonado en cierto modo en una vía muerta .
En la completa reorganización de los instrumentos de apoyo no ve peligro en ser el último vagón de un tren que circula en dirección a Europa , per sí en que este tren siga marchando hacia Europa y Macedonia acabe en vía muerta .
Pero creo que el Comisario Patten mostrará comprensión por el problema .
Le pido con toda insistencia que deje claro este extremo en las conversaciones en que participe Tercero : en mi opinión , ARYM / Macedonia ha mostrado ­ hasta ahora , sin ninguna duda ­ que es capaz de emplear correctamente los instrumentos puestos a su disposición .
Aunque , como es lógico , se produzcan cambios , ARYM / Macedonia seguirá mostrando que muchas de las tareas que hoy se afrontan en Bruselas , podrán acometerse en un futuro en Skopje , en el propio país .
Espero que los colegas aprueben que aceptemos estas enmiendas como muestra de buena voluntad para con ARYM / Macedonia .
Señor Presidente , la República de Macedonia - prefiero utilizar este nombre abreviado -ha desempeñado un papel constructivo y de mantenimiento de la paz desde el comienzo de las guerras yugoslavas .
Recordamos las propuestas de los Gobiernos de Macedonia y , en su momento , Bosnia-Herzegovina , que pretendían una flexibilización y abandono sin violencia de la estructura federal yugoslava .
Nuestros amigos macedonios han desempeñado siempre , por tanto , un papel muy positivo , y por ese motivo debe decirse aquí que Macedonia no sólo es una pieza de nuestro llamado esfuerzo de estabilidad , sino que realmente constituye su origen .
El anterior Presidente , Gligorov , puede atribuirse esto como una conquista particular , pero también el actual presidente se ha definido tanto como presidente de todos los ciudadanos macedonios , que la Unión Europea sólo puede alegrarse de contar con semejante interlocutor en los Balcanes .
A pesar de las obvias razones para que se produzcan eventuales tensiones internas , ambos grupos de población han logrado un modus vivendi razonable y las perspectivas lejanas para encontrar una solución responsable a los restantes problemas son favorables .
En su momento , me enteré por los roma de que , precisamente , en Macedonia , se encontraban realmente a gusto .
Eso lo he escuchado poco respecto de ese grupo de población en Europa .
Entre los problemas de Macedonia merece especial atención la enseñanza superior para los ciudadanos albanohablantes .
Una enseñanza superior accesible , con la que se mantiene un cierto vínculo , constituye un medio importante para la emancipación de los grupos de población -lo digo por mi propia experiencia como visitante de una universidad protestante de Amsterdam .
De otra forma , tal vez no hubiera estudiado nunca .
Semejante vínculo y semejante formación en la enseñanza superior es también importante de cara al desarrollo del Estado de Derecho y también para el correctamente denominado medio del campo social , que debe reforzarse en tales países .
El acuerdo con Macedonia debe , así mismo , contemplar una compensación por el daño causado a este país por el boicot que hemos impuesto a Serbia , que no nos cuesta nada , pero sí mucho a los que rodean a ese país .
Sería positivo que lo pudiéramos corregir , especialmente de cara a los países vecinos .
No es nada más que justo que regulemos ahora en detalle la ayuda a Macedonia .
Respaldamos plenamente las enmiendas de los Liberales en las que se pide que la ayuda no se vincule a los intereses de los estados donantes , puesto que deben darse todas las oportunidades posibles a las empresas de Macedonia y de la región con el dinero de la ayuda para la reconstrucción .
También consideraría en ella a Bulgaria y Rumania , ya que me parece un error táctico y psicológico hablar sólo de los cinco países de la antigua Yugoslavia más Albania .
Se trata de que las economías puedan funcionar de nuevo por sí mismas en la región , eso puede hacerse bien con el dinero de la ayuda .
El acuerdo con Macedonia debe poder verse como la apertura de la puerta de entrada a la Unión Europea para ese país , aunque esto sea algo solamente a muy largo plazo .
Mientras tanto , debemos seguir partiendo en nuestra política de que es deseable que la legislación de Macedonia realmente se vaya pareciendo a la de los Estados miembros , y nuestra política debe reflejar eso hasta en la nomenclatura de los programas de ayuda para Macedonia .
Me refiero brevemente al programa PHARE .
El nombre de la República , señor Presidente , supone todavía un problema debido a la sensibilidad griega .
Deduzco que los Estados miembros cada vez van a sentirse más libres de usar el nombre en su propia lengua que se corresponda con el de la República .
Si algunos países desean mantener las palabras Antigua Yugoslavia , es su problema ; los otros no tiene la obligación de utilizarlas .
No se trata de que se nos presione continuamente .
De ahí mi respaldo al razonable informe del Sr. Swoboda ; no nos tiene acostumbrados a otra cosa , y de ahí , también , mis elogiosas palabras sobre la respetable República de Macedonia .
Señor Presidente , Señorías , permítanme que en primer término exprese mi personal enhorabuena al ponente , Sr. Swoboda , por la calidad de su trabajo .
Hoy nos pronunciamos favorablemente sobre la negociación de un Acuerdo de Estabilización y Asociación con la Antigua República Yugoslava de Macedonia .
Lo hacemos con la certeza de que esta decisión , la primera relativa a esta esfera , se encuadra concretamente en una fase por completo nueva de nuestras relaciones con los Balcanes .
Se trata de un factor de esta nueva fase , o bien de la política que sólo ve la posibilidad de una solución pacífica a los conflictos de esa zona en la perspectiva de la integración europea de la región .
Nuestra aceptación del acuerdo , tal como está propuesto en la exposición de motivos del informe , nace de la convicción de que es justo sumar en la política de la Unión tanto una dimensión regional como una valoración más específica de los esfuerzos y de los resultados obtenidos por cada uno de los países en su acercamiento al acervo comunitario .
En mi opinión , hay que ir tras un doble objetivo .
Por consiguiente , de una parte habrá que sostener , por ejemplo , los programas relacionados con las infraestructuras , habrá que preparar los tiempos -no muy cercanos aún- del libre comercio , habrá que alentar la colaboración económica y comercial entre los países de la región y , de otra parte , es justo que hoy se establezca con la Antigua República Yugoslava de Macedonia el fundamento modélico de una política de integración más estrecha .
Además , por varias razones nuestra opinión sólo puede ser positiva .
Como tuvimos ocasión de verificar en nuestras misiones a Skopje , en la Antigua República Yugoslava de Macedonia son apreciables los adelantos en el campo económico , en el avance de la democracia y en el terreno , tan difícil y contrastado en los Balcanes , de la convivencia étnica .
Por otra parte es muy alto el precio que allí se ha pagado por la guerra de la vecina región de Kosovo , tanto en lo relativo a la disponibilidad logística para las fuerzas de la OTAN como en lo relativo a la disminución de las exportaciones hacia el norte de Europa .
Termino , señor Presidente , afirmando que estos adelantos son sin duda difíciles , frágiles e inseguros , y además nos obligan a una vigilancia constante en las distintas etapas , concretada en verificaciones estrictas y puntuales .
Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , quiero expresar el calor y la esperanza con la que el Grupo de los Liberales Demócratas Reformistas Europeos saluda la iniciación de las negociaciones de un Acuerdo con la Antigua República Yugoslava de Macedonia .
Tengo la gran esperanza de que este Acuerdo , según las líneas expuestas por el ponente , Sr. Swoboda , llegue a ser el ejemplo que se aplique lo antes posible a los demás países , en especial a Albania , Bosnia y Herzegovina , Croacia , Montenegro , Kosovo y , en cuanto sea posible , a Serbia .
Estamos convencidos de que el pronto inicio de la negociación del Acuerdo y su también pronta conclusión son el único camino para alcanzar la paz en la región -esa paz que no se produjo automáticamente tras el fin de la guerra de Kosovo- , con lo que se evitará que se reproduzcan condiciones de posterior desintegración y de vuelta al caos y a la violencia , con todas sus consecuencias en cuanto a inestabilidad continental e incluso mundial .
Si el mantenimiento de la paz y de la seguridad es la motivación del valiente proceso actual de ampliación de la Unión Europea a los países de Europa oriental , esta motivación ha de estar presente con más fuerza aún en las relaciones con Albania y con los países de la Antigua República Federativa Yugoslava , y además exige que se vaya con decisión tras esta especie de ampliación paralela hacia la Europa del sureste , representada por los acuerdos que estamos discutiendo .
Dentro de este enfoque , casi de un modo provocativo , hemos presentado una enmienda destinada a sugerir que las competencias para Europa del sureste se transfieran de los asuntos exteriores al campo de la ampliación .
Un compromiso más rápido y directo de esta Europa del sureste en la vida de las instituciones europeas nos lleva a sugerir que se acepte un número limitado de observadores , enviados por los Parlamentos nacionales al Parlamento Europeo , y que en el Tribunal de Justicia y en la Comisión pueda trabajar personal proveniente de esos países .
Sin embargo , para que la región encuentre un estímulo en la evolución hacia una sociedad más democrática y basada con amplitud en la economía de mercado , estamos convencidos de que , sobre todo , se deben dar pasos inmediatos y concretos para intensificar la lucha contra la corrupción y para lograr que sean más eficaces las ayudas internacionales destinadas a la reconstrucción y al desarrollo .
Con este fin hemos presentado algunas enmiendas , y esperamos que el Parlamento las acepte : primero , ofrecer a la Antigua República Yugoslava de Macedonia la exención de las tasas aduaneras en sus exportaciones hacia la Unión Europea y una compensación de la reducción progresiva de los derechos aduaneros aplicados a Macedonia sobre los productos europeos , con la condición de que se acepte el principio de un control aduanero conjunto en las fronteras macedonias ; segundo , que se aliente a la ARYM con un adecuado apoyo financiero a integrar su moneda en el euro , como primer paso hacia una europeización de toda su economía , con el fin posterior de eliminar cualquier posible corrupción en el sistema bancario ; tercero , que la ayuda y la asistencia que el mundo debe dar a la región , y por tanto también a Macedonia , tenga bien marcado su carácter multilateral , sin que el país beneficiario resulte condicionado por obligaciones con el país donante .
Señor Presidente , Señorías , señor Comisario , esperamos que el acuerdo pueda alcanzar todos los objetivos previstos , pero no podemos hacernos la ilusión de que la paz , la estabilidad y la prosperidad en el sureste de Europa se logren sin un previo estudio de los temas que plantean los grandes problemas que tratamos de eliminar , y me refiero al futuro Estado constitucional de Kosovo , a la necesidad de comprometer a Serbia en el proceso de reconciliación de la región y , ¿ por qué no ? , a una nueva discusión acerca de las relaciones entre la Unión Europea , la OTAN y Naciones Unidas , dentro del marco de ese nuevo equilibrio que se ha de encontrar entre injerencia humanitaria y soberanía estatal , que en mi opinión deberá traer una modificación de la propia Carta de las Naciones Unidas .
Señor Presidente , señor Comisario , la guerra de Kosovo ha empeorado todo .
Eso se aplica con seguridad , y sobre todo , a la relación entre la Unión Europea y los Balcanes occidentales .
Se han levantado muchas esperanzas desde entonces .
Eso es aplicable tanto allí como aquí .
Allí porque - nos guste o no - además de la cuestión de la ayuda directa , la pregunta es : ¿ qué pretende hacer ahora Europa con nosotros ?
¿ Tiene en perspectiva el ingreso ?
Es algo que se comenta mucho en todos estos países .
Pero también aquí , en la Unión Europea , se han levantado muchas esperanzas .
Si lo hacemos bien , será la primera prueba de una verdadera política exterior y de seguridad común ¿ Conseguirá la Unión Europea actuar conjuntamente por primera vez y desarrollar una política conjunta para un acuerdo tan complicado ?
Así mismo , la cuestión es si la Unión Europea ha aprendido la lección tras las malas experiencias de Bosnia en lo relativo a la asistencia y las experiencias algo mejores de Kosovo ¿ Podemos mejorarla , basándonos en las experiencias en Macedonia y en otros cuatro países ?
Ante este panorama de muy elevadas esperanzas , creo que no exagero si digo que este primer paso , el acuerdo de estabilización y asociación con Macedonia , tiene una importancia crucial .
No es la única contribución de la Unión .
A continuación , tenemos el debate sobre el pacto de estabilidad , sobre el programa Cara y la financiación a corto plazo .
Ahora discutimos sobre los acuerdos de estabilidad y asociación , es decir , la perspectiva a medio plazo .
De ahí que este primer acuerdo con Macedonia sea crucial , puesto que será el modelo .
Estoy convencido de que los otros cuatro países se preguntan : ¿ qué va a suceder ?
¿ Qué va a hacer la Unión Europea con Macedonia ?
¿ Hará lo mismo con nosotros ?
Como ese modelo constituye el primer avance , resulta tan importante .
Macedonia es también un modelo en otro sentido .
El ponente ya lo ha señalado muy claramente .
La cuestión de las relaciones interétnicas .
No es necesario que lo reproduzcamos aquí de una forma demasiado idealista .
Durante las elecciones presidenciales parecía que no funcionaba en absoluto tan bien , pero en comparación con el resto de la región , podría hablarse del modelo macedonio .
Se ganaría mucho si lográramos exportar ese modelo conjuntamente con los macedonios al resto de los Balcanes occidentales .
Este prototipo también es válido en el ámbito de la cooperación regional .
Estoy muy de acuerdo con el ponente en cuanto a que debe lograrse un equilibrio entre , por una parte , el fomento de la cooperación regional y , por otra , mantener la apertura a Bulgaria y Grecia , y no cerrarla .
Señor Presidente , señor Comisario , si damos bien este primer paso , se habrá ganado mucho .
Si lo malogramos , se habrá perdido mucho más todavía .
Señor Presidente , permítame hacer constar en primer lugar que no tengo ningún problema en aprobar , en principio , este informe tan bien elaborado .
Sólo quiero llamar la atención sobre una cuestión que , en mi opinión , no se ha tratado en el informe y que constituye un serio problema para Macedonia y para la efectividad de la ayuda financiera y de otra índole que presta la UE .
Hablo de las sanciones a Yugoslavia .
Para que no se produzcan malentendidos : yo también considero necesario abordar con decisión el problema del régimen de Milosevic .
Pero , en primer lugar , estas sanciones afectan en una amplia y negativa medida a muchos Estados vecinos , entre los que se encuentra Macedonia , que se hallan en una situación económica muy complicada .
En segundo lugar , de una forma políticamente contraproducente , se hace responsable a todo el pueblo yugoslavo de Milosevic y su camarilla , violándose así los derechos humanos .
En consecuencia , creo que , como se recoge en la enmienda nº 10 , el tema que se debate hoy debería conducirnos a poner rápidamente término a esta política de sanciones .
Señor Presidente , Señorías , no ha sido necesario poner fin al conflicto de Kosovo para concluir que , después de varias guerras en el territorio de la antigua Yugoslavia con sus innumerables consecuencias negativas en la estabilidad de la zona balcánica , sería necesaria una estrategia global y duradera para toda la región con el fin de garantizar la paz y la estabilidad en la Europa sudoriental .
Dicha estrategia , que cobró forma en el Pacto de Estabilidad , aprobado el 10 de junio de 1999 en Colonia , considera íntegramente la región de la Europa sudoriental , pero reconoce al mismo tiempo la diversidad y la desigualdad en materia de desarrollo de los diversos países que la componen .
La contribución de la Unión Europea en el ámbito del Pacto de Estabilidad , plasmada en el llamado " proceso de estabilización y asociación " , representa el desarrollo de la concepción regional que la Comunidad Europea preparó en 1996 para los cinco países de la región -Bosnia-Herzegovina , Croacia , República Federativa de Yugoslavia , la Antigua República Yugoslava de Macedonia y Albania- y cuyo aspecto más importante consistió en el establecimiento de condiciones políticas y económicas destinadas a apoyar la ejecución del acuerdo de paz de Dayton , lo que debería contribuir a la estabilidad regional .
Así , pues , establecer relaciones entre la Unión Europea y la Antigua República Yugoslava de Macedonia sobre una base absolutamente nueva y brindar a ese país la perspectiva de plena integración en las estructuras de la Unión Europea , mediante el dispositivo previsto en el proceso de estabilización y asociación , constituye una importante contribución a la estabilidad en la región balcánica , siempre y cuando los países estén dispuestos a aceptar cierto conjunto de condiciones .
Estamos enviándoles una señal políticamente relevante , en el sentido de que es posible que un día puedan llegar a ser de los nuestros , con respeto , evidentemente , de sus propias soberanías .
Sin falsas ilusiones , el mandato que hoy estamos reconociendo aquí a la Comisión puede consubstanciarse , una vez obtenido el acuerdo , en el primer gran paso para la paz y la estabilidad en esa martirizada región , cuyos pueblos han demostrado ya legítimamente que pueden ambicionar la adhesión a nuestro espacio de libertad y desarrollo .
Basta y sobra con lo que sufrieron bajo el yugo soviético y , después de él , el precio que tuvieron que pagar por haber sido forzados a integrarse en el bloque comunista .
Por lo que sabemos , la Antigua República Yugoslava de Macedonia , desde el punto de vista político y económico , está habilitada para establecer con la Unión Europea relaciones contractuales nuevas , superando el acuerdo de cooperación en vigor desde el 1 de junio de 1998 , encaminado , en la práctica , al respeto del acervo comunitario , sobre todo en sectores decisivos del Mercado Interior .
Es verdad que la antigua República Yugoslava de Macedonia tendrá que hacer aún grandes esfuerzos , pero , teniendo en cuenta las reformas políticas y económicas ya ejecutadas en el ámbito del acuerdo de cooperación y la aceptación de períodos transitorios en determinadas esferas , ese país podría llegar a satisfacer las condiciones para un acuerdo de estabilización y asociación .
Como compartimos la tesis de que su desarrollo es un factor de estabilidad en esa región , formulamos el mandato de negociaciones en los términos que se nos propuso , subrayamos que se trata de un acuerdo bilateral con la Unión Europea y convenimos con el ponente cuando subraya que ésta es la primera aplicación concreta de una estrategia integrada y a largo plazo para la Europa sudoriental y que la cuestión que se plantea es la de cómo se estructurarán los Balcanes a largo plazo para garantizar la paz y la estabilidad .
En ese marco , las diversas referencias hechas a la cooperación regional con los países vecinos resultan , de hecho , políticamente relevantes .
Este acuerdo podría y debería cobrar incluso un carácter ejemplar para los otros países de esa región .
Por eso mismo , es particularmente importante .
El caso es que haya una voluntad política efectiva de aproximación de la Unión Europea a esos países , subyacentes a todo ese proceso .
No desconocemos que algunos de ellos tienen procesos de estabilización democrática en curso , otros necesitan aún afirmar la autoridad democrática de sus Estados , otros más presentan equilibrios que dependen de la presencia militar en esa zona , pero los países saben que en adelante , superadas las dificultades , tienen a su disposición un puente que debe propiciar una vinculación efectiva con la Unión Europea .
Señor Presidente , señor Comisario , queridos colegas , no voy a sumarme al coro unánime de mis compañeros .
Considero ese informe como una obra maestra de hipocresía .
En el párrafo 4 , se menciona la ejemplaridad de ese acuerdo .
Sabemos que , desde Lituania hasta Turquía , hay trece Estados candidatos y que existe un solo agujero negro en Europa , los Balcanes , y mientras que se niega a esos países la posibilidad de ser candidatos , quisiéramos hacerles creer que ese acuerdo es milagroso .
El párrafo 11 indica que ciertas medidas simbólicas pueden reemplazar el acuerdo político , la perspectiva política que representa el hecho de ser candidato .
No solo es una obra maestra de hipocresía , sino también una aberración , porque , queridos colegas , si las negociaciones empezaran mañana , ese acuerdo se firmaría dentro de un año y estaría vigente dentro de tres años .
Y os apuesto a que , de aquí a tres años , habrá solicitudes de adhesión en debida forma de Croacia , de Macedonia , de Bosnia .
El Sr. Racan anunció hace unos días la solicitud de adhesión formal de Croacia para el final del año 2000 .
Estoy seguro de que recibiremos más solicitudes de adhesión y que por lo tanto esa obra hermosa , esa bella arquitectura intelectual se derrumbará porque será desbordada por los acontecimientos , lo mismo que desde hace veinte años hemos sido desbordados por los acontecimientos en la antigua Yugoslavia .
Eso no revestiría ningún carácter de gravedad si no existiesen los problemas que todos conocemos en esa región de Europa , los problemas que el nuevo gobierno de Macedonia afronta sin haberlos solucionado aún , los problemas de cohabitación entre la mayoría macedonia y la minoría albanesa , con los problemas conexos del Kosovo , si no existiesen los problemas económicos que conocemos , los problemas de vecindad con una mafia particularmente importante en Serbia , y el problema de veto que habría que denunciar por lo que es , el veto de Grecia que , al cabo de casi diez años , sigue impidiendo que ese país se llame por su nombre , y espero que los intérpretes no hayan utilizado el término ARYM cuando me refería a Macedonia .
Es totalmente absurdo .
En mi opinión es una ofensa en primer lugar para nuestros colegas griegos , y para los ciudadanos griegos .
Urge solucionar ese problema .
Finalmente , tuve entre manos , por una feliz coincidencia , una carta dirigida por el Sr. Georgievski , Presidente de Macedonia , al Sr. Fischler , con fecha del 8 de marzo , en la cual , refiriéndose al artículo O , hoy artículo 49 del Tratado , pide la adhesión de Macedonia a la Unión Europea .
¿ Por qué no nos informó el Consejo ?
¿ Por qué la Comisión no nos informó de esa solicitud formal de parte de Macedonia ?
Señor Presidente , señor Comisario , los Balcanes no son puramente una zona oscura , políticamente hablando .
Véase la evolución llamativamente positiva de la República de Macedonia en los últimos y críticos años .
El horrible proceso étnico del vecino Kosovo no ha tenido éxito en su territorio .
Paradójicamente , pero con bastante certeza , la guerra surtió precisamente el efecto contrario en el Campo de Mirlos , el Kosovo Polje : una clara reducción de la peligrosa falta de confianza entre la mayoría macedonia y la minoría albanesa .
En opinión de los primeros , los segundos se comportaron lealmente hacia el estado común durante la explosión internacional del conflicto en Kosovo .
Desde la perspectiva albanesa , tanto los macedonios como el estado macedonio cumplieron ampliamente con sus obligaciones hacia la acosada mayoría albanesa de Kosovo .
Este notable resultado de las acciones militares en Kosovo permite que hablemos con todo derecho del segundo establecimiento político , esta vez interno , de la República de Macedonia El informe equilibrado y encomiable del Sr. Swoboda se articula muy concretamente con este resultado sorprendente y grato .
La Unión Europea sabe , en resumidas cuentas , qué debe hacer en Macedonia .
Ayuden a este reciente cobijo regional de una multitud de refugiados de guerra a cumplir razonablemente con su papel de activador del pretendido pacto de estabilidad para los Balcanes .
Señor Presidente , desde hace ocho años me ocupo de la situación en Macedonia , y por ello querría responder al Sr. Dupuis .
No es ninguna hipocresía lo que hacemos aquí .
Hemos llegado en un buen momento y , creo , los macedonios se alegran de ello .
Por favor , no sea tan desagradable y ayúdelos .
Creo que deberíamos afrontar este asunto con espíritu positivo .
No hubo guerra en Macedonia .
Pero el país ha sufrido los efectos de la guerra en los países vecinos y de las sanciones , y sigue sufriendo las sanciones que con razón se impusieron a los Estados vecinos .
Ha sufrido la marea interminable de refugiados durante la guerra del Kosovo .
Por ello , debe decirse que el proceso de democratización de Macedonia ha experimentado una sorprendente continuidad .
Es un país que debe superara difíciles problemas interétnicos y que está resolviendo con un éxito creciente .
Quiero señalar expresamente que felicitamos a Macedonia por su ejemplar legislación en materia de minorías étnicas y por su actuación en este ámbito , y que la consiguiente vinculación del 30 % de la población , de origen albanés , en la acción de Gobierno en la política gubernamental y en la sociedad es el requisito de una convivencia pacífica .
Es para mí un motivo de alegría que el deseo expresado por el Sr. Swoboda en su informe se cumpla a principios de marzo , que por fin la UE cuente con una delegación en Macedonia , que por fin seamos valorados como Unión Europea .
Creo que el inicio de estas negociaciones sobre el proceso de estabilidad y asociación son la consecuencia lógica de un desarrollo positivo y próspero de este país .
En el marco de nuestro compromiso político , Macedonia debe ser consciente de que la cooperación regional que ella misma practique será acogida con satisfacción y recompensada por la UE con la efectiva ejecución de proyectos regionales .
Permítanme mencionar dos pequeños : la rápida solución del problema en el paso fronterizo al Kosovo de Blace y el efectivo establecimiento del Corredor 8 , es decir , desde Albania hasta Bulgaria , atravesando Macedonia .
A mi juicio , el informe del colega Sr. Swoboda es magnífico , y me sumo a él plenamente .
Señor Presidente , cumplidos , también por mi parte , para el informe de mi colega , el Sr. Swoboda .
Creo que es positivo que manifestemos tanto apoyo al enfoque elegido en el mismo .
Se trata de plantear de una forma estructural la estabilidad en la región y ésa es también la intención del acuerdo previsto con la república de Macedonia que examinamos hoy .
Aunque la ejecución efectiva del pacto de estabilidad debe ponerse todavía en marcha , la Comisión ha desarrollado rápidamente un nuevo instrumento , este llamado acuerdo de estabilidad y asociación .
Con él se inicia la estabilización de los países de la antigua Yugoslavia en el sentido del Tratado .
Se trata de países que no se consideran todavía de cara a un preacuerdo de ingreso .
El acuerdo que está ante nosotros es realmente una especie de pre- pre- , aunque sí desde la perspectiva del futuro ingreso .
El hecho de vincular países mediante un tratado activo constituye un instrumento excelente , siempre que los compromisos estipulados se ejecuten con energía , de forma que se logre la estabilidad deseada .
Macedonia continúa siendo un barril de pólvora , y tiene una historia que lo avala .
No obstante , desea deshacerse de este calificativo .
De ahí que la estabilidad interna sea necesaria .
El nuevo Gobierno quiere ser responsable de su logro , y el acuerdo puede constituir una agenda para las reformas , incluido un papel directo y una posición de igualdad para la minoría albanesa .
El país ahora necesita sobre todo tranquilidad para poner en orden sus asuntos y encontrar el camino hacia una mayor prosperidad .
Nosotros , especialmente los socialdemócratas , hacemos un llamamiento a la oposición para que actúe conforme a estas ideas .
Así mismo , debe asumir su responsabilidad respecto del tan valorado modelo macedonio .
No obstante , el país necesita también , y especialmente , estabilidad exterior ¿ Para que sirve la estabilidad interna si el entorno es inestable ?
Esta estabilidad es necesaria en las relaciones con Yugoslavia , Kosovo , Albania y Bulgaria .
La región debe reconocer que Macedonia existe y continuará existiendo .
La estabilidad exterior implica fronteras abiertas y cooperación regional .
Las minorías y las mayorías deben lograr un espacio para los intercambios humanos y culturales .
La estabilidad de Macedonia depende en gran medida del desarrollo de los países vecinos .
La cuestión Kosovo es conocida , la comunidad internacional está allí presente de forma masiva .
Parece , sin embargo , que el factor Albania se subestima .
La Unión todavía no juzga oportuno celebrar un acuerdo de estabilidad y asociación con ese país .
Pero , ¿ entonces , qué ?
Precisamente , los argumentos para sí concluir un acuerdo con Macedonia y aún no con Albania nos suscitan tanta preocupación que realmente es inaceptable que la Unión se mantenga a la espera respecto de este país .
¿ Qué hace la Comisión ante esta consideración ?
Yugoslavia es también un eslabón débil en la estabilidad y , por tanto , una amenaza para una Macedonia estable .
Debemos esperar a ver qué sucede allí .
La tendencia de Belgrado es cada día más imprevisible .
Respaldamos , así mismo , la decisión del Consejo de dar otro carácter a las sanciones .
Con ella finalmente se intenta dar , al menos , un espaldarazo serio a la oposición que se prepara para una nueva tanda de manifestaciones .
¿ Qué más intentará la Unión en este sentido en caso de que se acepte la exigencia de la oposición - elecciones anticipadas ?
¿ Qué más podemos hacer e intentar todavía para apoyar a la oposición ?
Señor Presidente , señor Comisario , confiamos en que Kosovo haya sido el último caso en que el Derecho Internacional pudo interpretarse como que los dictadores pueden perseguir a las minorías , de la forma más cruel , escudándose en que " tiene lugar dentro de las fronteras del propio país " .
Cuando EE.UU. , la OTAN y finalmente la UE reaccionaron , era tarde , muy tarde .
Se habrían podido evitar muchos sufrimientos si , entre otros , EE.UU. hubiera reaccionado antes y con más claridad .
Por eso nosotros , la Unión Europea , tenemos una responsabilidad especial para socorrer , ayudar y construir los Balcanes .
Nuestra meta tiene que ser la creación de las condiciones necesarias para que todos los países del sureste de Europa se integren económica , comercial y políticamente en la UE .
La mejor manera de echar las bases para la democracia en esta parte de Europa azotada por la guerra , es mediante el comercio y la integración económica .
Los liberales estamos dispuestos a llegar lejos y a hacerlo rápidamente , tal como lo ha señalado Paolo Costa .
Por eso celebramos con gran satisfacción esta propuesta de Acuerdo de Estabilización y Asociación con Macedonia y damos las gracias a Swoboda por este excelente informe .
Macedonia merece nuestra ayuda , pensando en el trabajo , sacrificado y abnegado , que su pueblo y sus gobernantes realizaron durante la guerra de Kosovo .
Ahora que Macedonia se libera de las garras del comunismo y del nacionalismo , nuestra obligación es reaccionar muy claramente y dar nuestro apoyo .
De la misma manera tenemos que actuar en los otros países balcánicos .
Es una obligación para la UE .
Señor Presidente , en este contexto permítame recordar a los diputados -pensando especialmente en el debate de esta tarde- que el hombre que tiene la principal responsabilidad por la guerra , los ultrajes , los asesinatos y la expulsión de sus hogares de personas inocentes , gobierna todavía en Serbia , el resto de Yugoslavia .
El hombre que está acusado de genocidio y que debería ser juzgado en el Tribunal de La Haya , todavía está libre .
Estoy hablando de Milosevic .
Mientras Milosevic siga gobernando Serbia y ésta no elija un camino democrático , ese país seguirá siendo una amenaza constante para la paz en toda la región balcánica y , también , en Macedonia .
Señor Presidente , el acuerdo impulsado constituirá la primera aplicación del Pacto de Estabilidad en la Europa del sudeste .
Sin duda sus términos , aceptados por el informe Swoboda , no persiguen la paz , sino una mayor subordinación política y económica del país , el control de sus riquezas naturales , la sobreexplotación de su fuerza de trabajo , y una aún mayor utilización del país como base de ataque contra los países y los pueblos de la región que se resisten al nuevo orden .
Y todo esto a cambio de la promesa de una futura adhesión a la Unión Europea .
El informe acepta tanto esta orientación como , más en general , el conjunto de la política de la Unión Europea para la Europa del sudeste .
Es significativo el hecho de que en el informe se felicite a la ARYM por la posición constructiva que mantuvo durante la agresión de la OTAN ; se encomia su papel pacificador , por haber aceptado el acantonamiento en su territorio de las fuerzas otánicas ; se silencia , por supuesto , la indignación de su pueblo , que no dejó de expresarse en forma de movilizaciones masivas durante los bombardeos .
En definitiva , puesto que consideramos que tanto el Pacto de Estabilidad , como el proceso de Estabilización y Asociación que impulsa la Unión Europea para los países de la región crearán nuevos problemas , traerán nuevas calamidades a sus pueblos y fortalecerán más , si cabe , el papel hegemónico de los imperialistas americanos y europeos , votaremos en contra del informe , y mostraremos de este modo nuestra solidaridad con el pueblo de la ARYM .
Señor Presidente , señor Comisario , uno de los objetivos principales del Acuerdo de Estabilización y Asociación de la Unión Europea con la ARYM es la consolidación de la estabilidad y de la paz en la región , cosa que , claro está , presupone el desarrollo y mantenimiento de relaciones de buena vecindad entre los países interesados .
No voy a detenerme en los detalles del problema del nombre de la ARYM , que , como , sin duda , conocen , ha sido objeto de diferencias con Grecia y de negociaciones entre los dos países desde hace más de cuatro años , bajo la égida del Secretario General de la ONU y en el marco de las resoluciones del Consejo de Seguridad al respecto , pero también de compromiso contraído por las partes , según el artículo 5 del llamado Acuerdo Interino de 1995 .
Considero oportuno , sin embargo , señalar que , con ocasión de la próxima negociación y adopción del Acuerdo de Asociación , será conveniente por parte europea indicarle al gobierno de la ARYM la necesidad de que muestre la oportuna voluntad política constructiva , y contribuya así positivamente a la conclusión exitosa de las conversaciones de Nueva York .
Quiero creer que semejante demanda europea , acompañada de la explicación de las dificultades que para la culminación y aplicación del Acuerdo de Asociación podría suponer un nuevo aplazamiento , será objeto de la debida atención y valoración por el gobierno de la ARYM , que sabrá corresponder adecuadamente , por una parte a la demostrada posición conciliadora de Grecia en el asunto en cuestión , y , por otra , a la manifiesta y generalizada intención y disposición de todos los países miembros de la Unión Europea , Grecia incluida , de facilitar y apoyar la marcha de la ARYM hacia la Europa Unida .
Porque , señor Presidente , no creo que el fluido funcionamiento diario , hoy asegurado , de las relaciones , los contactos y la comunicación de la ARYM con Grecia , tanto en el plano bilateral como en el multilateral ; asegurado , principalmente en virtud de las disposiciones prácticas del Acuerdo Interino ; no creo , digo , que ese funcionamiento satisfaga suficientemente los términos y los criterios de buena vecindad que demanda , entre otras cosas , la negociación y adopción de un Acuerdo de Asociación .
Antes bien , entiendo que esta demanda podrá considerarse satisfecha sólo con una completa normalización de iure de las relaciones de la ARYM con todos sus vecinos .
Eso , junto con la necesaria mejora de ciertos aspectos de la situación interior de ese país , en lo que respecta a las minorías y a las instituciones democráticas , completará la imagen de madurez política que , por lo demás , muestra , realmente , la ARYM , y que ha hecho posible y deseable el estrechamiento de sus relaciones con la familia europea .
Señor Presidente , con el acuerdo que debatimos hoy , tal y como lo ha analizado Swoboda -y votaremos , espero , mañana- se da , tras el Pacto de Estabilidad , el segundo paso político positivo para la región .
Otro pequeño paso , que afecta a Yugoslavia , ha venido dado por el reciente levantamiento parcial del embargo acordado por nuestros quince gobiernos .
Señorías , desde hace diez años la región está en permanente disolución .
Y diez años , considerados como tiempo histórico , y , sobre todo , como tiempo político , son mucho tiempo .
Estas circunstancias suponen de por sí un fracaso objetivo .
En este sentido , el acuerdo que votaremos mañana , que contribuye a la estabilidad de la región , conduce , objetivamente , por el camino adecuado .
La ARYM , en esencia , constituye una miniatura de la antigua Yugoslavia .
Independientemente de dónde sea dominante tal o cual minoría .
Desde este punto de vista , el hecho de que hasta ahora haya resistido a cualquier influjo del conjunto del entorno , es un elemento muy positivo , y de ninguna manera ninguno de nosotros , ningún estado , ninguna política , ninguna opinión , en el intento de solución de otros problemas , debe alentar movimientos internos desintegradores en esta pequeña república que -hay que destacarlo- cuenta con instituciones que puede desarrollar aún más hasta ser una auténtica democracia .
En la región ha habido diferentes políticas ocasionales , y lo que debe preocupar a la Unión Europea es no acabar ayudando , por frivolidad , a construir en otras partes repúblicas bananeras .
Tenemos que ser conscientes de que al buscar aliados en esta región no tenemos que elegir cada vez al primero que se ofrezca .
Tenemos que apostar por los moderados , por los que tienen amplitud de miras , por los que saben concebir la paz y la estabilidad en la región .
Espero y deseo , y estoy ya seguro , de que la Unión Europea con madurez y con medidas que ha empezado a tomar , poco a poco va a construir en la región el entorno que ella misma necesita .
No nos engañemos , una Europa con uno de sus territorios retrasado -a causa de las fricciones , a causa de diferentes malentendidos , a causa de los antagonismos , a causa de los conflictos étnicos- , en ningún caso será una Europa que habrá alcanzado en su propio seno el nivel que ella misma desea .
Finalmente , como griego ahora , quisiera advertir a algunos colegas , a los que vengo escuchando , de que las conversaciones se mueven en otro tiempo y en otro lugar .
No parecen haberse percatado en absoluto de las nuevas condiciones que se han configurado en la región .
Y esto , en muchos casos , por iniciativa de Grecia .
Y deben saber que el país colaborador por excelencia de la ARYM , con el que mantiene mejores relaciones en la región , es Grecia , y esto ha contribuido sobremanera a la estabilidad de la zona .
Lo digo simplemente para que sepamos dónde nos encontramos .
Señor Presidente , las declaraciones del colega Souladakis me han parecido mucho más razonables que las declaraciones de otros colegas del mismo Estado miembro .
Debo decir bien claramente que quien intente supeditar el convenio con Macedonia a la solución del problema del nombre del Estado , no sólo se enfrentará a Macedonia , sino a los demás Estados miembros de la Unión Europea .
Asimismo , quiero dejar bien claro que con esa actitud perjudica gravemente los intereses de su propio país .
Estamos interesados en que en los Balcanes se establezca un orden pacífico estable , y tenemos la oportunidad de conseguirlo , si bien el pacto de estabilidad amenaza con convertirse en un cadáver que nunca haya llegado a cobrar vida .
Espero que esto no ocurra , pero el peligro existe .
Justamente por ello es absolutamente necesario que nosotros , como Unión Europea , establezcamos contactos bilaterales con cada Estado y que ofrezcamos a Macedonia una clara perspectiva europea .
Por tanto , acojo con satisfacción el excelente informe del colega Swoboda y sobre todo el punto 12 del mismo , que pone de manifiesto con toda claridad la posición europea , la posición de la UE con respecto a Macedonia .
Creo que esto es importante , y que debe llevarse a cabo sin caer en falsas ilusiones .
Sabemos que esto no es posible de un día para otro , pero hay que decir claramente que Macedonia es , sin duda alguna , un país europeo y que , por ello , tiene derecho a ser miembro de la Unión Europea , es una medida muy importante que reforzará la confianza de dicho país .
A mi juicio , en este momento disponemos de una oportunidad única de fortalecer una democracia que no sólo ha hecho posible un Gobierno multiétnico único en esta región , sino que ha ampliado la autonomía de los municipios , ha reformado la justicia y la economía , y todo en las más duras condiciones , determinadas por el nacionalismo , el comunismo y la guerra .
Hace algunos años tuve el honor de recibir en visita privada al hoy Presidente del Estado y al hoy Primer Ministro .
Entonces tuvieron dificultades en establecer contactos diversos .
Estoy particularmente contento de que hayan cumplido lo que en aquel tiempo prometieron : construir una democracia profundamente europea .
Debemos agradecerles que , como ya se ha dicho , en un momento tan crítico como el vivido el año pasados hayan desempeñado este importante papel en un punto estratégicamente tan decisivo para la paz , la estabilidad y la democracia .
Por ello nosotros no sólo somos los que damos , sino los que recibimos , y estamos obligados a agradecer a los macedonios que hayan cumplido en aquel tiempo una misión europea tan decisiva .
Por ello es importante que el convenio sea negociado y ratificado con rapidez ; que la oficina de contacto de la UE , la delegación oficial , se abra ; que nuestro Comisario , como he escuchado , realice próximamente un viaje a Macedonia y que abramos a este país una perspectiva inequívocamente europea , tal y como hace el informe Swoboda . .
( EN ) Este debate general sobre la región de los Balcanes está siendo muy interesante .
Espero que me perdonen por centrarme casi exclusivamente en el informe , pero es que hay algunos temas de gran importancia que me gustaría tratar .
Estoy encantado de poder exponer la opinión de la Comisión sobre este informe .
Resulta muy útil y es una excelente contribución del Sr. Swoboda y sus colegas .
Le estamos muy agradecidos por la forma en que él y varios colegas suyos , algunos de los cuales están hoy en esta Cámara , como la Sra .
Pack y el Sr. Lagendijk entre otros , han llevado este asunto .
Me satisface enormemente que nuestras relaciones con la ARYM sean tan buenas .
Espero que el Sr. Dupuis y su intérprete me perdonen por utilizar la expresión " con espíritu de entente cordial " .
Todo ello ha sido posible gracias al extraordinario representante de la UE en este país , que ha sido un gran amigo del Parlamento y ha prestado un gran servicio a la Comisión .
El inicio inminente de las negociaciones sobre el Acuerdo de Estabilización y Asociación es el mejor ejemplo de nuestras buenas relaciones , al igual que la colaboración de la ARYM en la reconstrucción de Kosovo .
Estoy muy agradecido a las autoridades de Macedonia por la ayuda que han prestado en las últimas semanas para superar las enormes dificultades relativas al suministro de energía eléctrica en Kosovo .
Como sus Señorías , yo también reconozco que este país ha desempeñado una labor estabilizadora durante la tragedia de los Balcanes , sobre todo , por lo que se refiere a la integración de la minoría albanesa en la vida social y política del país .
Hace unas semanas , me entrevisté con el recién elegido presidente Georgievski , y su compromiso con la multietnicidad y el pluralismo me impresionó profundamente , a mí y a otros muchos .
Permítanme exponer cómo van las negociaciones en estos momentos ; unas negociaciones que , como ya ha dicho el Sr. Lagendijk , están siguiendo muy de cerca otros países de la región .
El 24 de enero de este año , el Consejo aprobó sus directivas de negociación para la firma de un Acuerdo de Estabilización y Asociación con la Antigua República Yugoslava de Macedonia , lo que constituye el principal paso hacia delante en el proceso de estabilización y asociación en la región de los Balcanes occidentales , emprendido por la Comisión en mayo de 1999 .
Déjenme subrayar los elementos fundamentales de estas propuestas de directivas , que prevén que en el acuerdo se incluyan arreglos que establezcan un diálogo político con la ARYM .
También prevén cláusulas para mejorar la colaboración regional , incluyendo la posibilidad de crear zonas de libre comercio ente los países de la región , aunque debo aclarar que cualquier intento de restablecer el estado de Yugoslavia queda totalmente fuera de lugar .
Además , prevén la posibilidad de crear una zona de libre comercio entre ellos y la Unión Europea en un plazo de diez años desde la entrada en vigor del acuerdo .
Asimismo , prevén cláusulas para el movimiento de trabajadores , la libertad de establecimiento , la prestación de servicios , los pagos corrientes y el movimiento de capital .
Por último , prevén el compromiso de la ARYM de acercar su legislación a la de la Comunidad Europea , sobre todo en los puntos clave del mercado interior ; y prevén cláusulas de colaboración con la ARYM en gran cantidad de ámbitos , como justicia o interior .
En la Comisión estamos realizando los preparativos necesarios para que las negociaciones puedan comenzar en marzo .
La segunda semana de dicho mes voy a visitar la ARYM , y confío en poder poner en marcha el proceso entonces , aunque las negociaciones formales no comenzarán hasta un poco después .
Durante esa visita también mejoraré nuestra representación en la ARYM , como han recomendado sus Señorías entre otros .
La fecha prevista para concluir las negociaciones es diciembre de este año , pero todo depende en gran medida de la buena voluntad y la determinación de los negociadores .
El acuerdo podría entrar en vigor dentro de tres o cuatro años , puesto que se necesita tiempo para que los parlamentos de los Estados miembros lo ratifiquen .
Me gustaría comentar brevemente algunos otros aspectos de la propuesta de reglamento .
Admitimos que el acuerdo debería servir hasta cierto punto como modelo para otros acuerdos parecidos , aunque por otro lado tampoco podemos olvidar que estamos tratando con países distintos , cada uno con su propia identidad y sus propias preocupaciones .
Comparto la idea mayoritaria de que debemos tratar a cada país según sus méritos y no obligar a todo el mundo a seguir el paso del más lento en desarrollar sus relaciones con la Unión .
Esa nunca ha sido nuestra intención .
El mero hecho de que comencemos las negociaciones con la ARYM antes que con los demás prueba que podemos distinguir y que lo hacemos .
En cuanto a la cláusula de ayuda regional a la que se refiere el informe , estamos de acuerdo en que debe destinarse parte de nuestra colaboración técnica y financiera a proyectos dotados de una dimensión fronteriza o regional .
También estamos de acuerdo en que debería existir una cláusula evolutiva sobre la posibilidad de entrada en la UE que contempla el Acuerdo de Estabilización y Asociación , y que reflejaría la posición de la UE en sus relaciones con los países de los Balcanes occidentales tal como fue establecida en las conclusiones del Consejo Europeo de Colonia .
Estamos completamente de acuerdo en que es necesario descentralizar nuestros programas de ayuda tanto como sea posible .
Por lo que respecta a los arreglos que cubren las ayudas de la Unión Europea a los Balcanes occidentales , espero que sus Señorías sean conscientes de que estamos preparando otro reglamento para simplificar y racionalizar su gestión y para que todo quede incluido en un único reglamento .
Me consta que en la ARYM y en todas partes , el final del programa PHARE y , en especial , el hecho de dejar de estar asociado al nombre PHARE está causando una gran preocupación , y francamente , me inquieta lo que los Estados miembros opinan sobre esto .
Volveré a examinar el tema , aunque debería decir que al contar con dos programas PHARE en funcionamiento corremos el riesgo de crear una gran confusión .
No obstante , quiero enfatizar que , tenga el programa el nombre que tenga , nuestro compromiso para con la integración de la ARYM y sus vecinos a la familia europea es mayor que nunca .
En general , confío en que los miembros de este Parlamento compartan mi alegría porque Macedonia haya alcanzado su estado actual con relativa rapidez .
Espero que los demás países de la región redoblen sus esfuerzos para lograr un progreso similar .
Estoy deseando que se realicen muchos debates sobre el tema en esta misma línea durante los próximos años para señalar , espero , que lo que estamos intentando hacer en los Balcanes ha resultado todo un éxito , y para mí ésta sigue siendo la prueba de fuego más decisiva para determinar qué es capaz de hacer Europa en su propia puerta .
Muchas gracias , señor Comisario Patten .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas .
 
Acuerdo sobre la comitología De conformidad con el orden del día , se procede al debate del informe ( A5-0021 / 2000 ) de la Sra .
Frassoni , en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales , sobre el acuerdo del Parlamento Europeo y la Comisión ( 1999 / 468 / CE ) , ( ACI 1999 / 2202 ) relativo a las modalidades de aplicación de la nueva Decisión del Consejo de 28 de junio de 1999 - " comitología " . .
( IT ) Señor Presidente , al aprobarse este acuerdo con la Comisión acerca de las modalidades de aplicación de la decisión del Consejo sobre " comitología " , termina un asunto que durante unos dos años ha acompañado al Parlamento y a algunos apasionados de este tema , dispersos en las distintas instituciones de la Unión , a quienes muchos no vacilan en definir como masoquistas .
Desde 1993 las modalidades de ejercicio de las competencias de ejecución que se confirieron a la Comisión y en particular la misteriosa , y hasta sospechosa , práctica de los comités han conducido a situaciones de conflicto y de desconfianza entre las instituciones , que han implicado el riesgo de serias consecuencias en el procedimiento legislativo .
Por todo esto , tras la Declaración 31 adjunta al Tratado de Amsterdam , las instituciones de la Unión emprendieron una compleja tarea de acuerdos y consultas , que desembocó en la nueva decisión del Consejo , la que a su vez revisa el viejo régimen de una manera bastante sustancial , aunque no del todo satisfactoria para nosotros .
En particular , la decisión introduce un esbozo de poder de control por parte del Parlamento : la posibilidad de dar una voz de alarma en el caso de que una medida de ejecución , derivada de un acto aprobado en codecisión , violara la capacidad ejecutiva conferida a la Comisión .
En el curso de la larga negociación interinstitucional -en la que el Parlamento se comprometió activamente gracias al trabajo de la ponente , Sra .
Adelaide Aglietta- , se entendía que el Parlamento Europeo y la Comisión habrían celebrado un acuerdo interinstitucional sobre las modalidades de aplicación de determinados aspectos de la nueva decisión , cosa que , por una parte , implicaba explicitar algunos puntos que el Consejo no pensaba retomar en la decisión y , por otra , organizar de una manera más precisa el sistema de información y de control sobre las medidas de ejecución .
Durante el diálogo tripartito del 6 de octubre de 1999 , en Estrasburgo , la Presidenta del Parlamento Europeo y el Presidente de la Comisión aprobaron la idea de celebrar un acuerdo en un plazo breve .
Creemos que se ha respetado ese compromiso , que por cierto resultó relativamente fácil gracias al clima de confianza y de respeto recíproco imperante en todas las negociaciones con la Comisión .
Los puntos alcanzados gracias al acuerdo son sustancialmente dos : por un lado , la información del Parlamento Europeo , que es la condición sine qua non para el ejercicio real de su derecho de intervención de conformidad con el artículo 8 de la Decisión .
Esta información hasta ahora se efectuaba en papel y de forma no sistemática , y a menudo incluso por responsabilidad del propio Parlamento , y era inservible para nuestros servicios .
En lo sucesivo , la información estará asegurada por un sistema electrónico denominado CIRCA al que el Parlamento Europeo tendrá acceso y que representa una verdadera innovación no sólo para nosotros sino también para la Comisión , estoy segura .
De otro lado , el artículo 8 de la Decisión del Consejo no precisa ni el método ni el plazo en que el Parlamento Europeo debe dar una voz de alarma , es decir , ejercitar su limitado poder de control .
En los apartados 6 y 7 del acuerdo se establece que el Parlamento Europeo adoptará su resolución motivada en sesión plenaria y que para ello dispondrá de un plazo de un mes para valerse de su derecho de intervención antes de la adopción del proyecto de medidas de ejecución por parte de la Comisión .
Sin embargo , no siempre es posible esperar un mes antes de aplicar una medida de ejecución , como todos lo sabemos muy bien .
Por consiguiente , en el acuerdo se explicita un procedimiento de urgencia , que prevé la posibilidad de que la comisión competente se ponga en marcha .
Por último , quiero subrayar que , para valorar si este acuerdo es bueno o no , tendremos que esperar hasta ver cómo funciona en la práctica .
El Parlamento Europeo tendrá que dotarse de medios , de los que aún no dispone , para asegurarse un seguimiento eficaz del procedimiento ejecutivo y un control efectivo , y la Comisión tendrá que reconocer la necesidad de reorganizar algunas de sus prácticas para asegurar el control eficaz y la información real del Parlamento .
Por último , es oportuno recordar que , de todos modos , para el Parlamento Europeo la verdadera solución de los problemas de la comitología sigue siendo la modificación del procedimiento previsto por los Tratados para la ejecución de las normas , y no sólo el progresivo desmantelamiento de los comités , cuya existencia representa una anomalía que limita con fuerza las competencias de ejecución de la Comisión y que puede perjudicar a los poderes legislativos del Parlamento Europeo .
Señor Presidente , estimados colegas , la comitología es un concepto que a la mayor parte de las personas no les suena a nada , y los menos saben qué ha de entenderse por él .
Recuerda a alianzas secretas y conspiraciones , tal como ocurría antes .
Pero tras este concepto no hay más que el establecimiento de las modalidades de ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión .
Las modalidades de estas competencias de ejecución consisten en un número limitado de procedimientos en comités .
Hasta la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam había cerca de 30 variaciones de estos procedimientos en comité , que no contribuían a aclarar el desarrollo del procedimiento legislativo ni a la transparencia en favor del ciudadano .
Al contrario , el propio Parlamento Europeo no fue siquiera informado durante un largo período .
El primer avance que se produjo en la lucha por conseguir una mayor transparencia en esta jungla de comisiones consistió , en lo referente al Parlamento Europeo , en estar al menos informado sobre todo lo que la Comisión se proponía regular en el marco de los diferentes comités .
Ello ocurrió en el marco del intercambio de correspondencia Plumb / Delors .
Un nuevo paso hacia la transparencia y la participación del Parlamento Europeo fue el llamado Modus vivendi , celebrado el de 20 de septiembre de 1994 , en el que no sólo se atribuyó al Parlamento la posibilidad de informarse , sino también la de formular objeciones .
De este modo , el Parlamento asumía funciones de control .
Mediante el Tratado de Amsterdam la situación ha mejorado de manera decisiva , en la medida en que el número de procedimientos en comité ­ tal y como el Parlamento Europeo había venido exigiendo desde hacía tiempo ­ se redujeron drásticamente a tres , a saber , el procedimiento de gestión , el de reglamentación y el consultivo .
Los derechos de información y control conferidos al Parlamento Europeo en el pasado deben ser , tras el Tratado de Amsterdam , fijados de nuevo mediante un acuerdo interinstitucional .
Nuestra Ponente , la Sra .
Frassoni , ha realizado un trabajo muy cuidado y ha puesto de manifiesto qué cuestiones deben resolverse en el marco de este acuerdo interinstitucional y qué procedimientos de gestión deben modificarse , en su caso , en el seno del Parlamento .
Si el Parlamento Europeo es informado , deberá , por regla general , emitir su opinión en un plazo muy corto de cuatro semanas , si así lo desea .
En los asuntos que afectan a la salud y a la seguridad de las personas en la Unión Europea , la Comisión Europea , guardiana de los Tratados y única Institución a la que se confiere el derecho de iniciativa , debe estar en condiciones de reaccionar en un muy corto espacio de tiempo , en casos urgentes , en pocas horas o días .
A pesar de ello , debe garantizarse el derecho del Parlamento Europeo a recibir información y , en su caso , poder reaccionar .
Nuestra ponente ofrece soluciones útiles a estas dificultades , que mi Grupo parlamentario y yo apoyamos sin reservas .
Tengo que formular otra petición : en el texto alemán , el apartado 2 ha sido traducido de manera un tanto equívoca , y pido que se aclare urgentemente , también por la persona responsable de la impresión .
A mi juicio , en vez de " weitergeführt werden müssen " , debería figurar " erhalten bleiben müssen " .
No queda del todo claro en la versión alemana .
Por ello pido que sea revisado de nuevo .
Por lo demás , agradezco profundamente a la Sra .
Ponente el trabajo realizado .
Es ésta una materia difícil , y espero que la haya trabajado de modo tal que podemos ocuparnos de ella de una manera más adecuada .
Señor presidente , felicito a la ponente por su informe , y debo añadir que ver a la Sra .
Frassoni tan conciliadora y deseosa de alcanzar compromisos con las demás instituciones es un cambio que acogemos con satisfacción .
Por lo que se refiere a las CIG , ella es una de las personas a las que los franceses llaman " les pures et dures " : que no se comprometen ni hacen tratos con las demás instituciones , que prefieren que todo se bloquee antes que comprometer sus posturas .
No obstante , esta vez está dispuesta a aceptar los pasos adelante que ya hemos dado y que están muy lejos de coincidir con la postura originaria del Parlamento sobre el tema de la comitología .
Recordemos qué está en juego aquí : el Parlamento criticaba cuatro puntos del sistema de comitología tal y como estaba antes de la nueva decisión del Consejo que complementa este acuerdo interinstitucional .
Para empezar , todo el sistema es muy oscuro .
No es transparente , ya que cientos de comités se reúnen con órdenes del día secretos y sin que nadie sepa quiénes son sus miembros .
En el nuevo sistema que hemos aprobado se ha dado un verdadero paso adelante a este respecto .
Vamos a saber quién pertenece a cada comité y cuándo se celebran las reuniones .
Vamos a recibir copias de los órdenes del día y los documentos que se les envíen .
Todo el sistema será más abierto y transparente , aunque todavía sigue siendo algo complejo .
Por lo menos es un paso adelante .
En segundo lugar , no nos gustaba que el sistema fuese tan restrictivo para la Comisión .
En la Unión Europea adoptamos leyes y esperamos que la Comisión las ponga en práctica , pero al mismo tiempo , contamos con un sistema diseñado para entorpecer a la Comisión y hacerlo más difícil , me refiero sobre todo al llamado sistema " de contrarred " , según el cual , el Consejo podía bloquear a la Comisión por mayoría simple , incluso si no era capaz de encontrar una alternativa a la medida ejecutiva en cuestión .
Aquí también hemos logrado algún avance .
El Consejo ya no podrá bloquear las medidas ejecutivas de forma indefinida durante más de tres meses a no ser que exista una mayoría cualificada para bloquearlas , es decir , a menos que exista una oposición sustancial entre los Estados miembros representados en el Consejo .
Ese es un sistema más razonable , y eso constituye también un paso adelante .
Lamentablemente , se ha prestado menos atención a nuestras otras dos quejas .
La primera se refiere al sistema que se aplica para la realización del seguimiento , la supervisión o , si se prefiere , al control de la Comisión por un solo comité nombrado por los Estados miembros o el Consejo , no por el Parlamento .
El Consejo y el Parlamento , como autoridad legislativa , deberían estar en pie de igualdad .
Conferimos a la Comisión poderes ejecutivos pero al mismo tiempo un solo órgano nombrado por el Consejo o los Estados miembros puede tocar el silbato , decir que no a la Comisión y acabar con la medida ejecutiva .
El Parlamento no tiene un poder equivalente .
Si bien es cierto que este nuevo sistema nos concede cierto poder .
Vamos a recibir todas las propuestas de medidas ejecutivas presentadas a cada comité al mismo tiempo que se envían a dicho comité .
Tendremos la oportunidad de analizar , debatir , preguntar , pero sólo tendremos derecho a cuestionar formalmente a la Comisión si creemos que se ha excedido en las competencias que le hayamos concedido por ley .
Es decir , podemos cuestionar la medida por no estar amparada en ningún poder , pero no por su contenido , y en una democracia , el Parlamento debería poder cuestionar los contenidos .
No es que vayamos a hacerlo cada semana .
No pretendemos meternos de lleno en las decisiones ejecutivas , pero poder hacerlo en las pocas ocasiones en las que de verdad es necesario supone una garantía democrática .
Esto no se da en el nuevo sistema , o por lo menos sólo aparece de forma embrionaria .
Por ultimo , tampoco nos parece bien que si se bloquea una medida ejecutiva mediante el sistema de comitología , sólo sea devuelta al Consejo , que es el que tiene derecho a tomar una medida alternativa , y no a ambas ramas de la autoridad legislativa .
No es justo , porque ambas ramas ( Consejo y Parlamento ) adoptan las leyes que confieren los poderes ejecutivos a la Comisión .
Si dichas medidas ejecutivas son devueltas , deberían devolverse a las dos ramas , no a una sola .
En general hemos conseguido algunos avances en el sistema .
Los puntos adicionales que surgen del acuerdo interinstitucional con la Comisión son bienvenidos , pero no son suficientes para cambiar la decisión básica del Consejo .
Incluso aquí hemos renunciado voluntariamente , porque esto no ha sucedido de forma automática , al acuerdo Plumb-Delors como parte del compromiso general .
Hemos estado dispuestos a prescindir de las cláusulas al respecto , pero tenemos que estar alerta con aquello que cubría ese acuerdo y que no cubre totalmente la nueva decisión .
Tenemos que ser muy cuidadosos .
Bueno , es un paso adelante .
Mi grupo lo acepta de mala gana como tal .
No estamos tan entusiasmados con el compromiso como la Sra .
Frassoni .
Reconocemos que existen limitaciones y sin duda volveremos a discutir este tema dentro de unos años .
Si queremos una Unión democrática y transparente al máximo , tendremos que volver sobre este asunto . .
Señor Presidente , en primer lugar , quiero agradecer a la ponente , Sra .
Frassoni , el trabajo realizado .
Trabajar sobre comitología nunca es fácil .
La Sra .
Schleicher ha hecho referencia a esta especie de magia , de la que siempre hemos hablado , de los comités .
Es cierto que el proceso siempre ha sido muy complejo como consecuencia de decisiones históricas pasadas que , al final , en algún momento hay que racionalizar .
En mi opinión , el acuerdo al que hemos llegado Comisión y Parlamento es una clara racionalización del proceso .
Desde nuestro punto de vista , satisface los intereses fundamentales del Parlamento .
El Sr. Corbett ha hecho referencia a sus preocupaciones .
Dice que parte de ellas se han solucionado y parte no .
Yo diría que las que podía solucionar la Comisión se han solucionado .
Lo que el Sr. Corbett plantea son otros supuestos no cubiertos por la decisión del Consejo , en los cuales , desgraciadamente , no podemos ir más lejos .
¿ Dónde hemos avanzado ?
Sin duda alguna , en un punto fundamental , puesto de relieve por la Sra .
Frassoni , y es que tenemos un sistema automático de información .
Ese sistema automático de información va a permitir las dos actuaciones que son de especial interés para el Parlamento .
Por una parte , conocer cómo estaban funcionando los comités , su composición , órdenes del día , descripciones , etc . , y , por otra , el droit de regard sobre decisiones concretas .
Creo que es un buen pacto .
Un buen pacto que mejora sin duda alguna la transparencia del proceso .
A partir de aquí las cosas van a ser más fáciles .
El acuerdo al que llegamos hoy , sin embargo , no debe ser considerado una marcha atrás respecto al Acuerdo Plan Delors .
El Sr. Corbett hacía referencia a ese punto , pero es cierto que el nuevo modelo es mucho más complejo , distinto como consecuencia de la nueva situación y , en nuestra opinión , mucho más coherente .
Hemos empezado ya el trabajo .
Esperamos que ese trabajo dé unos excelentes resultados .
Por otra parte , pensamos que son también positivos otros avances .
Sobrepasamos en cierta medida acuerdos que ya están caducos e intentamos , con el sistema de realineamiento de los antiguos procedimientos a la nueva situación , limpiar todo lo que quedaba pendiente del pasado .
Desde el punto de vista de la Comisión , nuestra conclusión es que es un buen acuerdo , que queremos agradecer a los parlamentarios -especialmente a la Sra .
Frassoni- que han trabajado en él .
Esperamos que con este nuevo clima se haya logrado el resultado que se pretendía conseguir , que es una mayor transparencia y un mejor conocimiento de las decisiones de la Comisión en su capacidad de ejecución .
Muchas gracias , señor Comisario Solbes Mira .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas .
 
Déficit excesivo anejo al Tratado constitutivo de la CE De conformidad con el orden del día , se procede al debate del informe ( A5-0013 / 2000 ) del Sr. Knörr Borràs , en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios , sobre la propuesta de reglamento del Consejo ( COM ( 1999 ) 444 - C5-0174 / 1999 - 1999 / 0196 ( CNS ) ) por el que se modifica el Reglamento ( CE ) nº 3605 / 93 relativo a la aplicación del Protocolo sobre el procedimiento aplicable en caso de déficit excesivo anejo al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea . .
Señor Presidente , me complace también saludar al Comisario español , Sr. Solbes , a quien he felicitado en más de una ocasión , dentro y fuera de este Parlamento , por el excelente trabajo que llevó a cabo en el Reino de España en los temas de convergencia europea .
La propuesta de modificación de este Reglamento , relativo a la aplicación del Protocolo sobre el procedimiento aplicable en caso de déficit excesivo , anejo al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea , plantea una cuestión fundamentada con relación a la adaptación al Sistema Europeo de Cuentas SEC 95 que , como sabe , sustituye al anterior Sistema de Cuentas integrado en el 79 y , sobre todo , una cuestión referente a la aparición de nuevas categorías de productos financieros , a la coherencia en el cálculo de proporciones entre el déficit público y el producto interior bruto a la luz de este Sistema Europeo de Cuentas del 95 y , por último , a la toma en consideración de la importancia del cálculo de los gastos de intereses y a su coherencia de acuerdo con esta nueva metodología .
La propuesta de reglamento , a mi entender , pretende actualizar las definiciones y las valoraciones de algunas de las operaciones económicas que intervienen en el cálculo del déficit tal como viene reflejado en el Tratado de Maastricht , en el cual se fijan unos porcentajes máximos que debe tener el déficit de las administraciones públicas con relación al PIB a precios de mercado en los diferentes Estados .
Hasta la fecha , los Estados han calculado este PIB de acuerdo con la metodología del SEC 79 .
La última estimación de que disponemos fue la remitida en septiembre de 1999 y se refería al año contable de 1998 .
Por lo tanto , si se aprueba el presente reglamento , la correspondiente al mes de marzo de 2000 , primera estimación del déficit del año contable de 1999 , se hará ya con este nuevo sistema .
Es sabido que los Estados miembros han hecho -si vale la expresión- los deberes , han calculado y elaborado sus cuentas nacionales conforme al SEC 95 , y ya están publicadas sus correspondientes estimaciones .
Esto ha supuesto , además de la incorporación de la nueva metodología , la revisión nominal de la mayoría de los agregados y operaciones contables debida tanto a los citados cambios metodológicos como a la mejor información estadística incorporada a las estimaciones .
Naturalmente , esos cambios pueden modificar los déficit públicos en términos de contabilidad nacional de los Estados miembros .
Y muy brevemente , paso a decir cuáles pueden ser las cinco materias en las que se producen las modificaciones más importantes .
En primer lugar , los ajustes en la delimitación de lo que se entiende por sector institucional de las administraciones públicas según el SEC 95 .
Esto es importante , ya que el déficit público hace referencia al que , en su caso , se obtenga del conjunto de las administraciones públicas .
No disponer de criterios precisos para su definición produciría desviaciones en las estimaciones de los déficit públicos de los Estados miembros .
En segundo lugar , el déficit -o en su caso el superávit- público equivale al saldo denominado de necesidad , o capacidad de financiación , del sector de administraciones públicas del SEC 95 .
En tercer lugar , la inversión pública equivale a la operación de formación bruta de capital fijo , según el SEC 95 del sector administraciones públicas .
En cuarto lugar , se define la deuda pública conforme al SEC 95 , así como los flujos o intereses que de este pasivo o activo se deriven .
En quinto y último lugar , el agregado al que se referirá el déficit público será el producto interior bruto a precios corrientes de mercado , estimado conforme a las definiciones del Sistema Europeo de Cuentas de 1995 .
En definitiva , esta propuesta de la Comisión es , a mi entender , una adecuación correcta y concreta de los criterios establecidos en el Sistema Europeo de Cuentas 95 , que , por lo tanto , apruebo en su totalidad , tal como fue expresada por la Comisión .
Señor Presidente , Señor Comisario , estimados señoras y señores , permítanme que diga ya desde un principio que mi Grupo acoge con satisfacción esta propuesta , porque , mediante la misma , la base estadística de una Unión Económica y Monetaria orientada hacia la estabilidad y el crecimiento real podrá armonizarse , compararse de manera inmediata y conformarse de forma más exacta .
Ya hemos oído a los diversos sectores .
Para mi es fundamental que de ahora en adelante los datos estadísticos sean más fiables y comparables .
Y ello es necesario porque debemos poder confiar unos en otros : los distintos órganos de la Unión Europea y todos los Estados miembros dentro de la Unión Monetaria .
Es importante modificar el procedimiento por dos razones : en primer lugar , por el Mercado Interior .
Los datos y estadísticas fiables y directamente comparables revisten , con carácter general , una gran importancia para una exacta exposición de la situación y la evolución del Mercado Interior .
En segundo lugar , por la Unión Económica y Monetaria .
El Reglamento de 1993 , relativo a la aplicación del Protocolo , debe adaptarse a la metodología del Sistema Europeo de Cuenta a nivel nacional y regional .
Esto es imprescindible para un cálculo correcto y fiable del déficit .
Esta adaptación permitirá una apreciación más precisa de los déficit y de la deuda de los Estados miembros .
Esta adaptación técnica tendrá efectos muy concretos en la efectiva posición de los países , dado que los datos se modificarán automáticamente con las alteraciones del déficit público .
De igual modo , acojo con satisfacción que la estimación de los déficit del ejercicio 1999 , que deben ser hechos públicos en marzo de 2000 , se realice ya con arreglo al nuevo SEC , es decir , que el análisis se basa en los agregados consolidados y pertinentes desde una perspectiva económica .
Permítanme que utilice este debate para hacer un llamamiento a todos los Gobiernos y partidos políticos que hagan lo posible para que nunca deba iniciarse el procedimiento por existir un déficit excesivo .
Es bueno que contemos con el procedimiento .
El procedimiento es necesario porque presta a nuestros criterios la necesaria fiabilidad y credibilidad .
Los ciudadanos preguntarán : ¿ qué pasa si no se cumplen los criterios ?
Mediante el procedimiento y otras medidas podemos aportar la prueba de que los criterios y nosotros mismos vamos en serio .
Un segundo punto esencial es la cuestión de que debemos hacer todo lo posible no sólo por impedir que se produzcan déficit excesivos , sino por que los déficit públicos sigan disminuyendo .
¡ Sé de qué estoy hablando , y permítanme que diga , por último , por qué estoy tan contento de que mantengamos este debate !
En mi propio país estamos debatiendo si los datos que elaboró el anterior Ministro de Hacienda sobre el déficit responden a la realidad .
En mi país , Austria , fue necesario celebrar elecciones en 1995 para cumplir los criterios de convergencia de Maastricht e inducir a los socios políticos a un cambio de orientación .
Debo decir que las negociaciones para formar coalición con el SPÖ fracasaron ­ desgraciadamente , claro ­ porque el partido socialista echó abajo el programa de ahorro y consolidación que se negoció .
Otra razón igualmente importante por la que debió constituirse un nuevo Gobierno en Austria es el hecho de que el ÖVP quiere seguir siendo el garante del mantenimiento de la estabilidad , que el ÖVO quiere seguir garantizando el cumplimiento de los criterios de Maastricht y la reducción del déficit público , tal y como hemos acordado en esta Casa .
Señor Presidente , es positivo que los datos estadísticos no sólo sean fiables sino también comparables .
Esto resulta especialmente importante para la integración y consecución del mercado interior .
De ahí que este informe tenga también un significado político , por el que felicitamos sinceramente al ponente .
También da lugar a un par de observaciones políticas .
El pacto de estabilidad es un hecho en Europa .
Todos los países que participan en el euro se han obligado mediante ese pacto de estabilidad a lograr el equilibrio presupuestario a medio plazo o a tener un pequeño superávit .
Eso , por supuesto , no quiere decir que cuando la coyuntura sea contraria , no pueda haber algún desequilibrio , pero a largo y a medio plazo se habla de equilibrio o de superávit .
Cuanto más fuerte sea la posición de los países participantes , más firme será el euro .
Por ello , la superación de la norma del tres por ciento deberá tener lugar en contadas ocasiones , tampoco ante circunstancias coyunturalmente desfavorables , eso dice al menos la lógica .
Siempre hemos opinado que estos criterios deben cumplirse de manera estricta .
Es muy importante para que la UEM también tenga éxito en el futuro .
El estricto cumplimiento del pacto de estabilidad puede contribuir a la creación de una cultura de la estabilidad en todos los Estados miembros .
Varios Estados miembros han adoptado disposiciones exclusivas para poder cumplir los criterios .
Creemos que la política presupuestaria de los Estados miembros debe vigilarse estrictamente , de forma que las medidas adoptadas para cumplir los criterios establecidos se continúen aplicando .
No se puede permitir su atenuación .
Más aún , consideramos que una mayor reducción del gasto y la reducción de la deuda pública deben formar parte de las prioridades .
Al fin y al cabo , el gasto todavía sigue repercutiendo en las generaciones futuras . .
Señor Presidente , muchas gracias , en primer lugar , al ponente por el magnífico trabajo realizado .
Era un tema que exigía altas dosis de tecnicismo y creo que el Sr. Knörr lo ha tratado con gran precisión y gran profesionalidad .
Yo no me atrevería a resumir mejor que él el contenido de nuestra propuesta ; únicamente haría un pequeño comentario adicional diciendo que , además de la adaptación al SEC 95 , hay dos pequeñas modificaciones técnicas que el Sr. Knörr conoce muy bien referidas a los intereses y a la evaluación de la deuda en moneda extranjera .
Únicamente lo digo como comentario para que quede completa la visión del proceso .
En segundo lugar , agradecería al Sr. Knörr la rapidez .
Él ha hecho un trabajo realmente bueno en un período de tiempo muy corto .
Este es un tema importante por algunas referencias que posteriormente hemos oído .
Es cierto que con esta norma lo que pretendemos no es que las estadísticas sean fiables y comparables -ya lo son- sino que sean más fiables y más comparables .
Evidentemente , que el Parlamento haya tomado su decisión con tal celeridad nos va a permitir que las cifras del mes de marzo puedan ya calcularse sobre la base de estos nuevos criterios .
A partir de ahí , creo que el resultado final será mejor .
Las cifras serán más fiables y más comparables y creo que esas preocupaciones que han suscitado algunas de sus Señorías respecto al cumplimiento del pacto de estabilidad se podrán medir mejor .
Este reglamento es puramente instrumental .
Con él no entramos en el fondo del problema que algunos de ustedes han suscitado .
El fondo del problema , sin embargo , debemos considerarlo como adquirido .
El pacto de estabilidad existe , seguiremos adelante controlando el cumplimiento por parte de los diferentes Estados miembros , incluso en condiciones como las actuales , en las que los resultados son claramente positivos en todos los Estados miembros en los que hemos analizado la situación en cuanto a la estabilidad del déficit público .
Sin embargo , creemos que no hay que bajar la guardia .
Hay que seguir insistiendo en esta dirección porque nos parece fundamental .
Nuevamente , por tanto -y con esto termino mi intervención- , quiero agradecerles su ayuda para que podamos hacer la medición de la estabilidad con más garantía técnica y con mejor comparabilidad .
Muchas gracias , señor Comisario Solbes Mira .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas .
 
Euro : fortalecimiento de la protección penal contra la falsificación de moneda De conformidad con el orden del día , se procede al debate del informe ( A5-0020 / 2000 ) de la Sra .
Cederschiöld , en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos , Justicia y Asuntos Interiores , sobre el proyecto de decisión marco del Consejo ( SN 5116 / 1999 - C5-0332 / 1999 - 1999 / 0821 ( CNS ) ) sobre el fortalecimiento de la protección penal contra la falsificación de moneda con miras a la introducción del euro . .
( SV ) Señor Presidente , estimados , escasos pero muy bienvenidos , colegas , se podría creer que a esta hora se trataría un asunto sin importancia , pero no es así .
Es un asunto concreto y definido .
Se trata de nuestra moneda común .
¿ Cuántos de los aquí presentes saben que esa moneda se falsifica y que la situación actual es totalmente inaceptable ?
No podemos permitir que nuestra moneda común pierda fuerza porque se falsifica .
Por eso el BCE , Ecofin , Europol , OLAF y el Comisario que tiene la responsabilidad de los asuntos jurídicos , han concluido que hay que tomar medidas rápidamente para llenar las lagunas existentes en la legislación .
Es fácil olvidar que las antiguas monedas se podrán cambiar hasta veinte años después de la introducción de la nueva moneda .
Por eso es importante incluir a esas monedas en la parte penal de estas medidas .
El Parlamento ha querido hacer este añadido .
El Consejo debió haber dado al Parlamento el plazo estipulado de tres meses , incluso para el último documento que se presentó en esta materia , pero todos conocemos la urgencia de esas medidas .
Puesto que el Consejo decidirá sobre esta materia en marzo , es conveniente que el Parlamento decida sobre la propuesta ahora , para que los países miembros alcancen a incorporar estos criterios en las decisiones que se tomarán en marzo .
Si algún país comenzase a presentar problemas y ocasionase un retraso , ese país tendría que asumir una responsabilidad , moral y económica , por la moneda .
Una conducta de esta naturaleza conllevaría mucho badwill .
El euro estará circulando el 1 de enero de 2002 .
Toda la Unión tiene que contar con la misma protección , una protección que impida las falsificaciones , no sólo de la moneda que circule sino que de las monedas que puedan entrar en circulación .
Es importante que exista una protección penal oportuna , en todos los países , y que sea relativamente parecida .
La Comisión ha propuesto medidas en el campo de la información , medidas preventivas , intercambio de experiencias y medidas penales que , de hecho , implican una necesaria aproximación , esto es , que la duración mínima aceptable de la pena máxima por falsificación de moneda sea de ocho años .
También se va a penalizar el comercio con moneda falsa y la tenencia de material destinado a la falsificación de moneda .
Habrá , simplemente , un nivel mínimo para la pena máxima .
Las monedas divisionarias del euro son bien conocidas .
Si no nos protegemos , se nos puede causar mucho daño con los ordenadores modernos .
El Parlamento ha agregado una serie de enmiendas a esta propuesta , entre otras , las referidas a la competencia judicial , es decir , que sólo se puede juzgar y condenar en un país por el mismo delito .
También activamos la inclusión de medidas en contra de empresas implicadas en la falsificación de moneda .
También se insta a los países candidatos a adaptarse a estas reglas .
El Consejo y la Comisión han tardado dos años en preparar esta propuesta .
Es absolutamente necesario que se adopte una decisión ahora en marzo .
Sería injustificable que retrasásemos este proceso e hiciésemos peligrar al euro .
También sería una traición a los ciudadanos que van a manejar la nueva y desconocida moneda .
Se cree que los falsificadores de moneda se concentrarán especialmente en los países que están fuera del sector del euro , donde habrá menor conciencia acerca de la nueva moneda .
Las medidas de protección comprenden también a esos países , y sus opiniones han sido estudiadas en detalle .
Por eso se puede considerar que esta propuesta es solidaria y recíproca en su afán de atender a los diferentes intereses en juego , cosa que compromete .
El Consejo tiene que tomar esta decisión en marzo .
Gracias colegas por haberme escuchado .
Gracias también a quienes han contribuido a la rápida tramitación de este asunto ; pienso especialmente en el Grupo PSE .
Señor Presidente , Señorías , en primer lugar quisiera felicitar a la ponente , Sra .
Charlotte Cederschiöld , por la preparación de este informe , que es un excelente punto de partida para el fortalecimiento de la protección penal contra la falsificación de moneda con vistas a la introducción del euro , que entrará en circulación el 1 de enero de 2002 y pasará a constituir una de las más importantes monedas de reserva en el nivel mundial .
Por su importancia a escala mundial , el euro estará particularmente expuesto al riesgo de falsificaciones .
Este proyecto de decisión viene así a fijar una normativa mínimo con la que se intenta armonizar el derecho penal en esa esfera y volver más sencilla y eficaz su aplicación por parte de cada Estado miembro .
Dispone , además , que la protección del euro se hará antes incluso de su entrada en circulación , lo que viene a colmar una laguna en la legislación de algunos Estados miembros .
Quiero apoyar expresamente a la ponente en lo relativo a la necesidad de ampliar esa protección a las monedas nacionales , que se podrán seguir cambiando después de su retirada de la circulación .
Incumbirá , así , a cada Estado miembro garantizar la institución de sanciones penales eficaces , adecuadas y disuasorias de la comisión de los actos tipificados como delitos en el proyecto de decisión-marco .
En cuanto a la propuesta de establecer un límite máximo no inferior a ocho años para las penas privativas de libertad , creo que no planteará problema alguno en relación con mi país , que , pese a consagrar en este momento en su código penal la pena máxima de cinco años de prisión para delitos de falsificación de moneda , ya ha mostrado su disposición a modificarlo .
Por otro lado , quisiera lanzar aquí un llamamiento a los pocos Estados miembros que aún abrigan algunas reservas para que las resuelvan a fin de que se adopte una decisión a ese respecto en un corto espacio de tiempo , como ya ha pedido nuestra ponente y por las razones que ha aducido .
Señor Presidente , con este proyecto de decisión-marco se presenta por primera vez una propuesta penal común con normas aplicadas a los quince Estados miembros simultáneamente .
Damos , así , pasos en la prosecución del objetivo de desarrollo y materialización de la Unión Europea como espacio de libertad , seguridad y justicia , según lo dispuesto en Tampere .
Señor Presidente , estimados colegas , no necesito repetir lo que la Sra .
Ponente ha dicho , ni lo que el colega Coelho ha expresado , pues todo me parece correcto y acertado .
Es fácil falsificar el euro .
Nos encontramos en una peligrosa fase de transición en la que , desde una perspectiva jurídico-penal , se da un fenómeno ­ creo yo , en la historia de la numismática ­ excepcional , que consiste en que una moneda que aún no existe , que no está aún en circulación , sino que sólo consta como valor contable , puede , sin embargo , ser ya objeto de falsificaciones , si bien , dado que no circula aún como moneda , el tipo penal de falsificación de moneda no es aún aplicable .
Un problema muy complicado .
Es decir , si no actuamos con rapidez ­ en ello tiene razón la colega Cederschiöld ­ , uno pueda ya falsificar unos cuantos euros y no tener que dar cuentas de su puesta en circulación .
Para algunos , me permito observar entre paréntesis , esto puede ser una perspectiva atractiva .
¿ Qué hace la Comisión por evitarlo ?
Algunas cosas correctas que la colega Cederschiöld ha descrito , pero el Parlamento debe decir , en relación con lo que ésta ha manifestado , algo no sobre el contenido del acuerdo marco , ni sobre el informe que la colega Cederschiöld ha redactado sobre ello , sino sobre los procedimientos que se han aplicado .
El Parlamento ha sido consultado por el Consejo ( que es , con diferencia , la Institución europea menos democrática ) de un modo tal que se burla de la idea de democracia .
Recibimos un documento de carácter consultivo , en el que el propio Consejo había trabajado largo tiempo , aunque , por cierto , con un éxito relativo ­ ahora mismo paso a hablar de ello .
El Parlamento Europeo debe elaborar en un plazo de tres meses un informe sobre este complejo , difícil y a veces contradictorio documento del Consejo .
Gracias al enorme esfuerzo de la colega Cederschiöld y al Parlamento Europeo , que ha renunciado a hacer uso de su derecho democrático de abrir un procedimiento de consulta con el tiempo necesario y disponiendo de todos los documentos en todas las lenguas , podemos pasar a elaborar el informe en el tiempo fijado por el Consejo y a adoptar un acuerdo a finales de marzo .
En un asunto tan importante como el de la falsificación de dinero o la protección ante la falsificación de dinero y el de la armonización jurídico-penal , tan necesaria en esta materia , no se puede trabajar a este ritmo tan acelerado que nos impone el Consejo .
Por ello quiero decir claramente en nombre de mi Grupo lo siguiente : hemos discutido largo tiempo con la colega Cederschiöld si es razonable trabajar de este modo .
Hemos llegado a la conclusión de que no lo es , pero que , habida cuenta de la importancia del asunto , hemos acordado aceptar el procedimiento tal como nos viene .
La presente decisión marco representa sin duda alguna un avance .
Pero la seguridad jurídica que , en verdad , desea el Consejo ­ extremo que ya ha señalado la colega Cederschiöld ­ no se consigue en última instancia por completo , porque en los estándares mínimos buscados , a saber , el estándar mínimo de la penalidad y , sobre todo , el de la aplicación de las mismas normas penales en todos los Estados miembros ­ también en los que , si bien no han introducido aún el euro , teóricamente el euro podría ser igualmente falsificado ­ estas deficiencias no han sido subsanadas .
Y no han sido subsanadas , entre otras razones , porque el Consejo , como es habitual en él , no realiza esfuerzo alguno y en esta decisión marco prefiere , justamente en el ámbito de la cooperación en materia de justicia , persistir en la colaboración a nivel intergubernamental .
Por ello ­ quiero mencionarlo aquí ­ este acuerdo marco es también un complemento de un convenio internacional que ya ha cumplido 71 años : el Convenio de 20 de abril de 1929 sobre la lucha contra la falsificación de monedas y los protocolos anexos .
Es decir , esto que estamos elaborando para la protección del euro sobre la base del sometimiento a los Tribunales no se produce en la sede que le corresponde , es decir , en el ámbito del Derecho comunitario , sino que se produce como complemento de convenios internacionales que tienen 71 años .
Si el futuro de la Unión Europea puede ser la colaboración en materia de justicia en la Unión Europea , eso ya es una cuestión cuya apreciación confío a este Parlamento .
Les agradezco la atención que me han prestado en este programa nocturno conjunto .
Señor Presidente , la introducción del euro podría abrir un período de bonanza para los falsificadores .
En efecto , existe el riesgo de que los ciudadanos , que van a perder súbitamente todas sus referencias monetarias acepten fácilmente los falsos euros , ya que no estarán familiarizados con los verdaderos .
Es por lo tanto lógico que el Consejo se preocupe por ello y procure prever sanciones , en particular penales , aplicables en todos los países europeos para enfrentar ese tipo de delitos .
A ese fin , hubiera podido sin duda contentarse con una simple resolución recomendando a los países miembros que adopten leyes nacionales en ese sentido .
Es lo que en lo personal me parece lo más adecuado .
Pero el Consejo , probablemente por no fiarse mucho de la diligencia de algunos miembros , optó por aplicar un instrumento más coercitivo en el ámbito europeo , el de la decisión marco .
Ahora bien , allí empiezan los problemas , ya que el derecho penal compete a las soberanías nacionales y el Tratado de Maastricht no previó nada preciso en ese caso para el euro , a fin de no asustar al electorado cargando excesivamente la nave .
El proyecto de decisión marco que nos es presentado hoy procura por consiguiente subsanar esa laguna al referirse a los artículos 31.e y 34 , párrafo 2 b ) del Tratado .
Pero esas referencias me parecen inadecuadas .
El artículo 31 contempla reglas mínimas comunes para infracciones penales sólo en algunos casos limitados y mencionados : criminalidad organizada terrorismo y tráfico de drogas .
La falsificación de monedas no está prevista .
En cuanto al artículo 34 , que surge del tratado de Amsterdam , no hace sino definir la nueva fórmula de la decisión marco , la cual evidentemente no se aplica sino a las competencias existentes de la Unión .
Volvemos otra vez al problema anterior .
En otras palabras , el Consejo no logró dar una base jurídica creíble a ese texto .
Es de alguna manera un castigo diferido por la falta de honestidad con la cual se presentó el Tratado de Maastricht a los electores en aquella época .
Quisiera además hacer pública una reflexión más general .
Hace algún tiempo , en casi cada período de sesiones teníamos que tratar uno o varios informes sobre cuestiones de principio relativas al euro .
Desde hace más de un año , nada .
Sólo algunos pequeños informes técnicos , como éste sobre la falsificación de moneda .
La Comunicación de la Comisión sobre sus objetivos estratégicos 2000-2005 que hemos debatido esta semana no contenía absolutamente nada sobre ese vasto tema , excepto para recordar , en una línea , que las monedas y los billetes en euros deberían de entrar en circulación el 1 de enero del 2002 .
Es realmente muy poco .
Quedan sin embargo muchos problemas de fondo sin resolver .
Citemos por ejemplo el desinterés preocupante de la opinión pública , la definición de unos objetivos de política monetaria abusivamente limitados a la lucha contra la inflación , la extraña conjugación de un federalismo monetario sin federalismo presupuestario ni fiscal , el estatuto de los países actualmente candidatos con respeto a la zona euro cuando se hagan miembros , la perplejidad de los mercados internacionales frente a esa moneda sin cimientos populares homogéneos , etc .
Y recordemos que los inversores que vendieron dólares para comprar euros han perdido un 20 % desde el 1 de enero de 1999 , un 40 % si compraron obligaciones , y hasta un 55 % si vendieron yenes para comprar euros .
Señor Presidente , para esos desafortunados inversores , hasta los verdaderos euros son moneda falsa .
Son problemas gigantescos , pero que aquí parecen ser objeto de tabú .
Me gustaría retomar el hilo del orador precedente .
Hay algunas cuestiones fundamentales que plantean problemas pues el punto de partida es que la regulación penal es una cuestión nacional .
El derecho penal forma parte de la tradición cultural de cada sociedad y es muy difícil alcanzar definiciones comunes de lo que se entiende por estos conceptos fundamentales jurídicos .
Reconozco el trabajo de la Sra .
Cederschiöld y me gustaría partir de su anuncio -relacionado con la cumbre de Tampere- de definiciones comunes y normas comunes sobre lo que es punible y sobre qué sanciones comunes pueden ser impuestas .
A ella le gustaría elaborar estas sanciones en común para alcanzar un sistema penal coherente para las infracciones que tiene relevancia especial para la UE .
Sin embargo , el problema es que no hay base legal para ello y por buenas razones , pues la regulación penal forma parte de las competencias nacionales .
A este respecto , me gustaría plantear la siguiente pregunta a los representantes de la Comisión y del Consejo : ¿ Basta la base jurídica alegada ?
En mi opinión , esto choca claramente y va más allá de lo que marca la letra b del párrafo 2 del artículo 34 , donde se establece la base jurídica de las llamadas decisiones marco vinculantes para los Estados miembros con respecto a los objetivos intencionados , pero donde también se deja en manos de las autoridades nacionales decidir la forma y los medios para su puesta en marcha .
Lo que caracteriza el borrador actual de decisiones marco es justamente que establece con detalle los compromisos de los Estados miembros , no hay libertad de elección con respecto a los medios y a la puesta en marcha .
Y esto en mi opinión va más allá de lo que fijan los marcos de la base legal .
Me gustaría obtener una respuesta de la Comisión y del Consejo , pues me parece obvio que no tiene base en el artículo 31 .
Señor Presidente , señora Comisaria , en primer quiero felicitar y dar las gracias a la ponente , y señalar que en su informe no sólo ha acogido con satisfacción el proyecto de acuerdo marco , sino que también ha propuesto algunas enmiendas sobre las que ya se ha llamado la atención en las diversas intervenciones , enmiendas que completan y mejoran el texto y que ahora no podemos exponer en su totalidad .
En todo caso , de lo que se trata es de dar continuidad a la brillante historia del euro , y debemos hacer todo lo posible para que esta historia no se vea dañada ni cuestionada por medidas poco contundentes contra la falsificación ­ los primeros intentos ya los conocemos .
Todos hemos señalado que la fase de adaptación provoca inseguridades y peligros .
Por ello , junto a la lucha contra la falsificación , junto a una ordenada aplicación de las disposiciones , la campaña de información prevista debe desempeñar un papel esencial , papel que debemos tratar en profundidad .
Pero también se trata de cuestiones relativas a la cooperación .
Necesitamos una definición precisa del reparto de competencias entre el BCE , los bancos centrales nacionales , la Comisión y Europol con respecto a todos asuntos que afectan al falseamiento del euro .
Me pregunto si no sería necesario un órgano interinstitucional o de la UE que asumiera las competencias de coordinación de la cooperación .
En relación con esto último se plantea la creación de un sistema de alarma previa que funcione las 24 horas del día , así como la de un sistema de información común para un rápido intercambio de datos entre las autoridades competentes .
Además del informe , que acogemos con satisfacción , han surgido muchas cuestiones que deben aún ser aclaradas .
Espero que el debate que estamos manteniendo aquí nos sirva para resolver algunas dudas .
Señor Presidente , estimada ponente , estimados diputados , ¿ cuán seguro es el euro ?
Es ésta una pregunta que los ciudadanos hacen muy a menudo .
Esta pregunto se planteará con tanta más insistencia a medida que se acerque el 1 de enero de 2002 , la fecha en que el euro estará en los monederos .
La pregunta de cuán seguro es el euro se refiere no sólo a la estabilidad de la moneda y su valor externo , sino también a la cuestión de la protección del euro ante falsificaciones .
Este problema intranquiliza también a la población , pues este dinero , como se ha dicho acertadamente , será nuevo para los ciudadanos y ciudadanas , tanto desde el punto de vista de su aspecto como en lo relativo a su manejo .
Será una circunstancia igualmente nueva para todos los ciudadanos y ciudadanas de los Estados miembros el hecho de que su moneda sea válida en una zona tan amplia y también que se constituya en moneda de referencia más allá de Europa .
También a esto deberá uno acostumbrarse .
Así , es lógico que se plantee la pregunta de qué hace la UE para proteger el euro de falsificaciones .
De ello estamos hablando en hora tan tardía .
En efecto , es un tema que preocupa al ciudadano .
Por eso es lamentable que el debate se produzca tan tarde .
Pero tiene que hablarse de ello .
Como es lógico , el Banco Central Europeo se ocupa desde hace tiempo de esta cuestión .
Al Banco Central le incumben los aspectos técnicos de la protección ante la falsificación .
En verano de 1998 la Comisión presentó ­ a este punto ya se ha hecho referencia ­ una comunicación en la que se enunciaron los más diversos ámbitos en que es necesario adoptar medidas , a saber , en el ámbito de la información , en el ámbito de su perfeccionamiento ­ un punto importante ­ en el ámbito de la cooperación entre los Estados euro y , naturalmente , la colaboración en el ámbito de las medidas de Derecho penal .
De todo esto se trata en la presente decisión marco .
Señora ponente , quiero agradecerles sinceramente en nombre de la Comisión , y sobre todo quiero también agradecer al Parlamento que en tan poco tiempo estuviera preparado para elaborar el informe .
Lo aprecio sinceramente .
En la decisión marco se trata de que los Estados miembros apliquen una misma definición de los delitos de falsificación de moneda .
Lógicamente , el primer requisito es siempre contar con una misma definición para que se actúe e la misma dirección , y , como se ha puesto de relieve , se trata , en lo esencial , de que la protección del euro esté asegurada antes de su introducción física .
La Comisión también agradece , naturalmente , que gracias a la rápida decisión del Parlamento Europeo ­ y espero que se vote de igual modo ­ la decisión marco también pueda entrar en vigor lo más pronto posible , para que puede abrirse el proceso de adaptación de los Derechos nacionales .
Se ha instado a la Comisión , y así hará en la primera mitad del año que viene , a presentar un informe sobre la marcha de la adaptación del Derecho interno de los Estados miembros a la decisión , y también sobre si la seriedad del asunto se refleja en la acción de los Estados .
Ya se ha señalado que esta decisión marco es una decisión adoptada en el ámbito del Derecho Penal .
En tal medida debe reconocerse esta novedad , este paso , aunque usted , Sr. Schulz , haya indicado que complementar un Convenio tan antiguo no es un paso demasiado valiente .
Sobre su pregunta de si , a juicio de la Comisión , la decisión marco descansa sobre una base jurídica bastante en el mercado : a juicio de la Comisión , se aplica la base legal correcta .
Además , la decisión marco deberá ser completada en lo sucesivo mediante otros actos jurídicos .
La Comisión presentará una propuesta de reglamento relativo a la cooperación entre todas las autoridades competentes y a la cooperación con la Europol .
Este propuesta debe prever una obligación de colaboración y regular la obligación de las autoridades nacionales de notificar los casos de falsificación de moneda y de entregar el dinero falso requisado al Banco Central Europeo para su identificación y clasificación , con el fin de poder adoptar medidas eficaces al respecto .
Sobre la cuestión de la coordinación de las diferentes medidas : desde principios de 1998 la Comisión colabora ( y en lo sucesivo , lo hará la OLAF ) con los expertos en el tema de los Estados miembros del Banco Central Europeo y de la Europol para poder luchar anticipadamente y de forma efectiva contra las falsificaciones .
Por parte de la Comisión , hace pocas semanas ­ usted , Sr. Karras , ya lo ha señalado ­ se presentó la propuesta de una campaña de información sobre el euro , a la que se destinarían , al menos , 32 millones de euros .
Este es un volumen de recursos que puede aplicarse con eficacia , es decir , un volumen grande de recursos ; por supuesto , en esta campaña de información ocupará un lugar preeminente la protección del euro contra falsificaciones .
Creo que este debate también contribuye a que todos los falsificadores de dinero que piensen que ha llegado su hora a esta hora tan tardía porque la UE ya no permanece despierta , queden advertidos gracias a este debate poco antes de la media noche .
Muchas gracias , señora Comisaria Schreyer .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas .
( Se suspende la sesión a las 23.50 horas )

 
Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo , interrumpido el viernes 17 de diciembre pasado , y reitero a Sus Señorías mi deseo de que hayan tenido unas buenas vacaciones .
Como todos han podido comprobar , el gran " efecto del año 2000 " no se ha producido .
En cambio , los ciudadanos de varios de nuestros países han sido víctimas de catástrofes naturales verdaderamente terribles .
Sus Señorías han solicitado un debate sobre el tema para los próximos días , en el curso de este período de sesiones .
A la espera de que se produzca , de acuerdo con muchos colegas que me lo han pedido , pido que hagamos un minuto de silencio en memoria de todas las víctimas de las tormentas , en los distintos países de la Unión Europea afectados .
Invito a todos a que nos pongamos de pie para guardar un minuto de silencio .
( El Parlamento , de pie , guarda un minuto de silencio ) Señora Presidenta , una cuestión de procedimiento .
Sabrá usted por la prensa y la televisión que se han producido una serie de explosiones y asesinatos en Sri Lanka .
Una de las personas que recientemente han asesinado en Sri Lanka ha sido al Sr. Kumar Ponnambalam , quien hace pocos meses visitó el Parlamento Europeo .
¿ Sería apropiado que usted , Señora Presidenta , escribiese una carta al Presidente de Sri Lanka expresando las condolencias del Parlamento por esa y otras muertes violentas , pidiéndole que haga todo lo posible para encontrar una reconciliación pacífica ante la extremadamente difícil situación que está viviendo su país ?
Sí , señor Evans , pienso que una iniciativa como la que usted acaba de sugerir sería muy adecuada .
Si la Asamblea está de acuerdo , haré lo que el señor Evans acaba de sugerir . Señora Presidenta , una cuestión de procedimiento .
Me gustaría que me asesorara sobre el Artículo 143 concerniente a la inadmisibilidad .
Mi pregunta se refiere a un asunto del que se hablará el jueves , día que en volveré a plantearla .
El informe Cunha sobre los programas de dirección plurianual se presenta al Parlamento el jueves y contiene una propuesta en el apartado 6 en torno a una forma de penalizaciones basada en cuotas que debe aplicarse a los países que no cumplan anualmente sus objetivos de reducción de flota .
El informe estipula que se debe aplicarse a pesar del principio de estabilidad relativa .
Creo que el principio de estabilidad relativa es un principio legal fundamental de las políticas pesqueras comunitarias , por lo que una propuesta que lo subvierta es legalmente inadmisible .
Quiero saber si se puede hacer este tipo de objeción a lo que sólo es un informe , no una propuesta legislativa , y si es algo que puedo plantear el jueves .
Su Señoría , si así lo desea , podrá plantear esta cuestión en ese momento , es decir , el jueves antes de que se presente el informe .
Señora Presidenta , coincidiendo con el primer período parcial de sesiones de este año del Parlamento Europeo , lamentablemente , en los Estados Unidos , en Texas , se ha fijado para el próximo jueves la ejecución de un condenado a la pena capital , un joven de 34 años que llamaremos con el nombre de Hicks .
A petición de un diputado francés , el Sr. Zimeray , se ha presentado una solicitud , cuyos firmantes han sido numerosos y entre los cuales me cuento , sin embargo , de conformidad con la posición constantemente expresada por el Parlamento Europeo y por toda la Comunidad europea , le pido que intervenga con el prestigio de su cargo y de la Institución que representa ante el Presidente y el Gobernador del Estado de Texas , Sr. Bush , que tiene la facultad de suspender la condena a muerte y de indultar al condenado .
Todo ello , de conformidad con los principios que siempre hemos apoyado .
Gracias , señor Segni , lo haré de muy buen grado .
Está , sin duda , dentro de la línea de las posiciones que nuestro Parlamento siempre ha adoptado .
Señora Presidenta , quisiera llamar la atención de usted acerca de un caso del que se ha ocupado una y otra vez este Parlamento .
Es el caso de Alexander Nikitin .
Todos celebramos aquí que el tribunal le haya declarado inocente y que haya puesto de manifiesto que también en Rusia el acceso a la información sobre el medio ambiente es un derecho constitucional .
Sin embargo , sucede que va a ser acusado de nuevo , pues el fiscal interpondrá un recurso .
Sabemos y lo hemos afirmado realmente en muchas resoluciones -precisamente en la última sesión plenaria del año pasado- que éste no es solamente un caso jurídico y que es un error acusar a Alexander Nikitin de conducta criminal y de traición , porque nosotros , como afectados por sus resultados , obtengamos provecho de ella .
Esos resultados constituyen la base de los programas europeos del mar de Barent y , por ello , le pido que estudie un borrador de carta que le describe los hechos más relevantes y que haga patente a Rusia esta posición que es acorde con las decisiones del Parlamento .
Sí , señora Schroedter , de buena gana voy a examinar los hechos relacionados con este tema en cuanto reciba su carta .
Señora Presidenta , en primer lugar me gustaría felicitarla por haber cumplido con su promesa ya que efectivamente en este primer periodo de sesiones del año nuevo se ha ampliado drásticamente el número de canales en nuestros despachos .
Sin embargo , señora Presidenta , no se ha hecho lo que yo había pedido .
Bien es verdad que ahora hay dos canales finlandeses y uno portugués , pero aún no hay ninguno neerlandés y yo le había pedido un canal neerlandés , porque también los neerlandeses quisiéramos escuchar las noticias cada mes , cuando nos mandan a este exilio .
Por lo tanto quisiera pedirle nuevamente que se encargue de que podamos ver también un canal neerlandés .
Señora Plooij-van Gorsel , puedo decirle que esa cuestión está en el orden del día de la reunión de cuestores fijada para el miércoles .
Espero que se examine con un espíritu positivo .
Señora Presidenta , ¿ podría decirme por qué este Parlamento no cumple la legislación de sanidad y seguridad que en realidad ha aprobado ?
¿ Por qué no se ha hecho ninguna prueba de calidad del aire de este edificio desde que hemos sido elegidos ?
¿ Por qué no se ha celebrado ninguna reunión del Comité de Sanidad y Seguridad desde 1998 ?
¿ Por qué no hemos tenido simulacros de incendio ni en los edificios del Parlamento de Bruselas ni en los del Parlamento de Estrasburgo ?
¿ Por qué no hay instrucciones en caso de incendio ?
¿ Por qué no se han mejorado las escaleras desde mi accidente ?
¿ Por qué no se respetan las áreas de no fumadores ?
Es totalmente vergonzoso que aprobemos una legislación y no la cumplamos ni nosotros mismos .
Señora Lynne , tiene toda la razón del mundo , y verificaré si estas cosas no se han hecho de verdad .
También someteré el problema a la Junta de Cuestores , y estoy segura de que los cuestores harán lo debido para que respetemos las normas que , efectivamente , nosotros mismos votamos .
Sra .
Presidenta , la Sra .
Díez González y yo mismo habíamos presentado unas preguntas sobre determinadas opiniones , reproducidas en un diario español , de la Vicepresidenta , Sra. de Palacio .
Los servicios competentes no las han incluido en el orden del día por considerar que ya habían sido contestadas en una sesión anterior .
Ruego que se reconsidere esta decisión porque esto no es así .
Las preguntas contestadas con anterioridad se referían a la intervención , en determinado expediente , de la Sra. de Palacio , no a esas declaraciones aparecidas en el diario ABC el 18 de noviembre pasado .
Señoría , vamos a verificar todo esto .
Le confieso que , de momento , las cosas me parecen un tanto confusas .
Por consiguiente , vamos a revisarlas con seriedad para que todo esté en orden .
Señora Presidenta , me gustaría saber si el Parlamento emitirá esta semana un comunicado claro sobre el descontento por la decisión de hoy de no renovar el embargo de armas a Indonesia , considerando que la inmensa mayoría de este Parlamento apoyó en el pasado el embargo de armas a Indonesia .
La decisión de hoy de no renovar el embargo es extremadamente peligrosa teniendo en cuenta la situación de ese país .
Por lo tanto , el Parlamento debe enviar un mensaje , ya que ése es el deseo de la inmensa mayoría .
Es irresponsable por parte de los Estados Miembros de la UE negarse a renovar el embargo .
Como ha dicho la gente , la situación allí es extremadamente precaria .
De hecho , existe el riesgo de un golpe militar en el futuro .
No sabemos lo que está ocurriendo allí .
¿ Por qué tienen que beneficiarse los productores de armas de la UE a expensas de gente inocente ?
En cualquier caso , este tema no figura ahora mismo entre las demandas de urgencia para el jueves próximo .
 
Orden de los trabajos De conformidad con el orden del día , se procede a examinar el proyecto definitivo de orden del día , establecido de conformidad con el artículo 110 del Reglamento en la Conferencia de Presidentes , el jueves 13 de enero .
En lo relativo al lunes y al martes , no hay modificaciones .
Miércoles : El Grupo del Partido de los Socialistas Europeos solicita que se incluya una declaración de la Comisión sobre sus objetivos estratégicos para los próximos cinco años , así como sobre la reforma administrativa de la Comisión .
Desearía que el Sr. Barón Crespo , autor de la petición , interviniera para justificarla , si a él le parece adecuado , por supuesto .
Como siempre , escucharemos a un orador a favor y a otro en contra .
Señora Presidenta , la presentación del programa político de la Comisión Prodi para toda la legislatura fue inicialmente una propuesta del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos que logró la unanimidad de la Conferencia de Presidentes en septiembre y también la aceptación explícita del Presidente Prodi , que reiteró su compromiso en su discurso de investidura .
Tiene importancia este compromiso en la medida en que la Comisión es un organismo que tiene el monopolio de la iniciativa de acuerdo con los Tratados y , por lo tanto , configura básicamente lo que va a ser la actividad política y legislativa de este Parlamento en los próximos cincos años .
Recuerdo además , señora Presidenta , que este Parlamento votó en dos ocasiones en la anterior legislatura su confianza en el Presidente Prodi ; en esta legislatura la votó de nuevo en julio y después , con la nueva Comisión en funciones , volvió en septiembre a darle un voto de confianza a toda la Comisión .
Por lo tanto , ya ha habido tiempo suficiente para que la Comisión prepare su programa y para que nosotros lo podamos conocer y podamos explicárselo a los ciudadanos .
En este sentido recuerdo la resolución del 15 de septiembre , en la que se recomendaba que se presentara la propuesta en el plazo más breve posible .
Los hechos ocurridos la semana pasada -que se han originado al margen de la Conferencia de Presidentes y utilizándola sólo para corroborar y ratificar decisiones tomadas fuera de ella- plantean un dilema : o bien la Comisión no está en condiciones de presentar ese programa ( en ese caso convendría que lo aclarara .
Según palabras de su Presidente , está en condiciones de hacerlo .
Dado que la Comisión está representada por la Vicepresidenta , Sra. de Palacio , creo que antes de votar sería conveniente conocer la situación de la Comisión en relación con su disponibilidad para presentar el programa , tal como se había convenido ) ; o bien el Parlamento no está en condiciones de examinar este programa , como parece que pretenden algunos .
En mi opinión , esta segunda hipótesis significaría hacer dejación de nuestras responsabilidades como Parlamento , además de introducir una tesis original , un método desconocido consistente en dar a conocer a los grupos políticos por escrito el discurso programático de la Comisión una semana antes -y no el día antes , como se había convenido- , teniendo en cuenta que el programa legislativo se discutirá en febrero , de tal manera que podríamos prescindir del debate , porque al día siguiente la prensa e Internet lo habrían dado a conocer a todos los ciudadanos y el Parlamento no tendría ya por qué ocuparse del asunto .
Como mi Grupo opina que un Parlamento está hecho para escuchar , para debatir y para reflexionar , pensamos que no hay razón alguna que justifique este aplazamiento y creemos que si , la Comisión está en condiciones de hacerlo , estamos perfectamente a tiempo para poder restablecer el acuerdo original entre el Parlamento y la Comisión y proceder con responsabilidad ante nuestras conciudadanas y nuestros conciudadanos .
Por lo tanto , la propuesta que hace el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos y que su Señoría ha mencionado es que el miércoles se mantenga la presentación del programa de legislatura de la Comisión Prodi , incluyendo dentro de este programa también el proyecto de reforma administrativa porque , de no ser así , nos podemos encontrar con una situación paradójica : con la excusa de que no hay texto , se niega por una parte el derecho al Presidente de la Comisión a hablar en este Parlamento y , por otra parte , que tenga lugar un debate sobre la reforma sin que este Parlamento conozca previamente los textos en que se basa .
Por lo tanto , le ruego , señora Presidenta , que pida a la Comisión que se manifieste en este momento y después que se proceda al voto .
( Aplausos del grupo PSE ) Señora Presidenta , estimados colegas , estoy un tanto sorprendido por la conducta de nuestro colega , el Sr. Barón Crespo , que ahora pide que este punto del orden del día se incluya en el orden del día del miércoles .
Señor Barón Crespo , usted no pudo asistir el jueves pasado a la Conferencia de Presidentes .
No se lo critico ; ocurre a veces que se delega la representación .
Nuestro colega , el Sr. Hänsch , le representó a usted en la misma .
En la Conferencia de Presidentes , tuvimos un debate muy minucioso .
Solamente su Grupo mantuvo lo que usted dice ahora .
Votamos luego .
Cada Presidente o cada Presidenta tiene tantos votos como miembros tiene su Grupo .
Hubo una votación sobre este punto .
Según recuerdo el resultado de la votación fue el siguiente : 422 votos contra 180 con unas pocas abstenciones .
Esto significa que todos los Grupos , con excepción de los que no pertenecen a grupos -los cuales , ciertamente , no constituyen grupo alguno- estaban de acuerdo .
Sólo su Grupo opinaba que había que proceder tal como usted acaba de proponer aquí .
Todos los demás eran de otra opinión .
Así fue el acuerdo .
Ahora quisiera decir algo sobre el asunto mismo .
Nosotros tenemos confianza en la Comisión , en Romano Prodi , y la gran mayoría de nuestro Grupo manifestó su confianza a Romano Prodi y a la Comisión después de un difícil proceso , como todos sabemos .
Sin embargo , somos también de la opinión de que debemos celebrar un debate sobre esta estrategia de la Comisión en un procedimiento , no sólo a causa de una explicación oral que ha tenido lugar aquí , en el Parlamento Europeo , sino también a causa de un documento que se ha aprobado en la Comisión y que describe este programa para cinco años .
Tal documento no está .
La Comisión presentará en febrero el programa para el año 2000 .
Nosotros hemos dicho , bueno , si la Comisión no quiere hacer todavía el Programa 2000 en enero , hagámoslo en febrero .
Hemos otorgado nuestra conformidad .
En efecto , no queremos tener ninguna disputa con la Comisión , sino que somos de la opinión de que , si es posible , la Comisión y el Parlamento han de marchar por un camino común .
Pero , como Parlamento , somos la instancia controladora de la Comisión .
Y no todo lo que proceda de la Comisión debe ser opinión nuestra .
Quisiera que en los Grupos nos pudiéramos preparar razonablemente para un debate sobre el programa para cinco años .
No es posible una preparación , si se escucha aquí una declaración y no se sabe cuál es el contenido de tal declaración .
Por esta razón , nuestra propuesta -y mi impresión es que la Comisión se encuentra también abierta a estas ideas- es que celebremos en febrero el debate sobre el plan a largo plazo de la Comisión hasta el año 2005 -espero que de aquí a allá la Comisión se ponga también de acuerdo en un programa que tendrá que proponernos- y que nosotros , en febrero , celebremos también , al mismo tiempo , el debate sobre el programa legislativo de la Comisión para el año 2000 .
Por consiguiente , es un contexto objetivo y sensato el que nos aconseja celebrar conjuntamente el debate sobre ambos programas .
Por esta razón mi Grupo rechaza de manera decidida la propuesta del Grupo Socialista .
( Aplausos del Grupo PPE-DE ) .
Señora Presidenta , quiero dejar muy claro que , ante todo , la Comisión tiene el máximo respeto por las decisiones de este Parlamento y , entre ellas , la de establecer su orden del día .
Por lo tanto , nosotros respetamos lo que en este sentido pueda decidir el Parlamento .
Pero quiero dejar también muy claro que el Presidente Prodi se comprometió con el Parlamento a incorporar un nuevo debate , como ha recordado el Sr. Barón , que se añade al debate anual sobre el programa legislativo de la Comisión , sobre las grandes líneas de actuación para el próximo período de cinco años , es decir , para esta legislatura .
Quiero decir , señora Presidenta , que este debate se distinguía , en el acuerdo al que se llegó en el mes de septiembre , de lo que es la presentación anual del programa legislativo de la Comisión .
Y quiero decir , señora Presidenta , que , por parte de la Comisión , estamos preparados y dispuestos a tener ese debate cuando convenga , que estábamos preparados para desarrollarlo esta semana , como en principio se había acordado , partiendo de la base de que se presentaba la víspera en un discurso a los grupos parlamentarios .
Por lo tanto , señora Presidenta , quiero reiterar que , por nuestra parte , hemos debatido el programa de actuación para los próximos cinco años y que estamos preparados para , cuando así lo decida el Parlamento , -esta misma semana si ésa es la decisión- venir a exponer el programa para los próximos cinco años y , el mes que viene , el programa para el año 2000 , que era lo que estaba perfectamente acordado .
Propongo que votemos la petición del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos para volver a incluir la declaración de la Comisión sobre sus objetivos estratégicos .
( El Parlamento rechaza la petición ) El Presidente .
Sobre el tema del miércoles , tengo otra propuesta relativa a la pregunta oral sobre el impuesto al capital .
El grupo PPE-DE solicita que se retire este punto del orden del día .
¿ Algún colega tomará la palabra en nombre del grupo para justificar esta petición ?
Señora Presidenta , escucho algunas risas entre los socialistas .
Me han dicho que también amplios círculos del Grupo Socialista ven de buen grado la supresión de este punto del orden del día , ya que en la votación habida en la Conferencia de Presidentes faltó el voto del grupo de trabajo competente para ello de nuestros colegas del Grupo Socialista .
Ignoro si esta información es correcta , pero nosotros como Grupo del PPE / DE agradeceríamos en cualquier caso que se suprimiera este punto , ya que el Parlamento se ha ocupado ya numerosas veces de esta cuestión .
También existen acuerdos contra semejante impuesto .
Por consiguiente , mi Grupo solicita que se suprima este punto del día .
Gracias , señor Poettering .
Escuchemos ahora al Sr. Wurtz , que hablará en contra de la petición .
Señora Presidenta , ante todo quiero subrayar la falta de lógica del señor Poettering , que acaba de dar una lección al Grupo de los Socialista Europeos para que se vuelva a tratar una decisión que se tomó de un modo absolutamente claro en la Conferencia de Presidentes .
Y él hace lo mismo .
Hemos discutido , expresamos unanimidad , con excepción de los Grupos del PPE y del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas , y yo mismo hice notar -como lo recordarán mis queridos compañeros presidentes- que no se trata de saber si están ustedes a favor o en contra del impuesto Todin , sino de saber si se atreven a comprender lo que piensan al respecto la Comisión y el Consejo .
No es pedir demasiado .
Por lo tanto , reitero la propuesta de mantener esta pregunta oral a la Comisión y al Consejo para saber de una vez por todas cuál es la posición de esos dos órganos en lo que se refiere a esta propuesta relativamente modesta , pero que sería una señal importante para la opinión , sobre todo después de la conmoción que suscitó el fracaso de la Conferencia de Seattle .
Se vota la propuesta del Grupo PPE-DE para retirar del orden del día la pregunta oral referida al impuesto sobre el capital .
( El Parlamento rechaza la propuesta por 164 votos a favor , 166 votos en contra y 7 abstenciones ) Señora Presidenta , quiero agradecer al señor Poettering la publicidad que acaba de dar a este debate .
Gracias .
Señora Presidenta , ¿ se ha contabilizado mi voto , que no ha podido ser realizado electrónicamente , porque no tengo la tarjeta ?
Mi voto era " a favor " .
En efecto , si se suman los dos colegas que han hablado , el resultado sería ...
Señora Presidenta , la Presidencia ha proclamado el resultado de la votación .
No caben modificaciones .
Señorías , repito una vez más que es preciso que todos tengamos la tarjeta .
Es evidente que se trata de un problema .
En estas circunstancias , debo tomar una decisión .
También yo he olvidado mi tarjeta y habría votado en contra .
Considero , pues , que la pregunta oral se mantiene en el orden del día .
Es la última vez que tomaremos en cuenta las tarjetas olvidadas .
Que esto quede bien claro y que se avise a todos .
( Aplausos ) Sí , la pregunta oral se mantiene en el orden del día y sí , la Presidenta tiene el derecho de votar , como también tiene el derecho de olvidar su tarjeta .
Continuamos con las otras modificaciones del orden del día.1 Señora Presidenta , en la votación anterior -y me atendré a su decisión en este asunto- sobre la cuestión del plan estratégico de la Comisión , indiqué que me habría gustado hablar antes de la votación en nombre de mi Grupo .
Esto no ha ocurrido .
Le agradecería que , al cierre de este punto , se me permitiera dar una explicación del voto en nombre de mi Grupo .
Es un asunto importante .
Sería útil que el historial de la Cámara registrara cómo percibe la gente lo que hemos hecho a la luz de sus propios análisis políticos .
Señora Presidenta , no deseo reanudar el debate , pero había pedido también la palabra para dar mi opinión acerca de la enmienda del Sr. Barón Crespo .
Tampoco me ha nombrado usted .
Lo lamento , pero la votación se ha realizado , se ha adoptado la decisión y , por consiguiente , dejemos así las cosas .
Lo siento mucho , señor Hänsch , señor Cox , no he advertido que ustedes pedían la palabra .
En estas circunstancias , creo que las posiciones están claras y que se reflejarán en el Acta .
Cuando mañana se trate la aprobación del Acta de la sesión de hoy , si Sus Señorías estiman que las posiciones no se han explicado lo bastante bien , podrán pedir modificaciones .
Creo que es una buena fórmula .
Por supuesto que el Acta de la sesión de mañana consignará todas las explicaciones complementarias .
Creo que esta fórmula es mejor que la de proceder ahora a unas explicaciones de voto que nos llevarían mucho tiempo .
Sr. Hänsch , Sr. Cox , ¿ les parece bien ?
Señora Presidenta , si en el registro de la votación consta correctamente cómo ha votado mi Grupo , ni quiero ni puedo plantear objeción alguna .
Si su decisión es que no podemos explicar nuestro voto , la acataré , pero no sin reservas .
Examinaremos con cuidado la redacción del Acta , aunque es algo que siempre hacemos .
Si no refleja bien las posiciones , se podrá corregir .
( El Parlamento aprueba el orden de los trabajos así modificado )
 
Consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas De conformidad con el orden del día , se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura ( A5-0105 / 1999 ) respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los requisitos mínimos aplicables al examen de los consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas por carretera , ferrocarril o por vía navegable ( C5-0208 / 1999 - 1998 / 0106 ( COD ) ) .
( Comisión de Política Regional , Transporte y Turismo ) ( Ponente : Dieter-Lebrecht Koch ) . .
( DE ) Distinguida señora Comisaria , distinguida señora Presidenta , estimados colegas , celebro sobremanera la posición común del Consejo sobre la armonización de la formación de los consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas por carretera , por ferrocarril o por vías navegables .
En primer lugar : hemos tenido que actuar en el terreno formal para satisfacer las exigencias de la Directiva 96 / 35 / CE que obliga a los Estados miembros a la implantación de encargados de la prevención de riesgos inherentes a las mercancías peligrosas o consejeros de seguridad , así como a la organización , escolarización y examen de estas personas , sin especificar esto de manera explícita .
En segundo lugar : con esta directiva pretendemos : a ) aumentar la seguridad tanto en el transporte como en el transbordo de mercancías peligrosas ; b ) reducir las distorsiones de la competencia que se siguen de la existencia de muy diferentes estructuras nacionales de formación y de costes , así como c ) establecer la igualdad de oportunidades de los consejeros de seguridad en el mercado de trabajo europeo .
En tercer lugar , con la directiva , tal como se presenta ahora como posición común y , en especial , puesto que se limita exclusivamente a normas mínimas , garantizamos un alto grado de flexibilidad y una reducida reglamentación por parte de la Unión Europea , contribuyendo así a incrementar en alto grado la autorresponsabilidad de los Estados miembros .
Hay que celebrar extraordinariamente todo esto en el sentido de la subsidiariedad .
Considero que se han tenido satisfactoriamente en cuenta nuestras enmiendas de la primera lectura .
Han sido aceptadas , se han puesto en práctica adecuadamente o no se han asumido porque no se aceptaron las correspondientes regulaciones europeas , por ejemplo , un sistema de sanciones para los casos de transgresión o una complicada constitución de bloques de cuestiones .
Pido la conformidad de ustedes para una enmienda de la Comisión de Política Regional y Turismo , que ha sido aprobada por unanimidad y que se refiere a la realización temporal de la directiva .
En la medida que no imponemos a los Estados miembros ninguna fecha para la puesta en práctica de la directiva , sino que les concedemos un período de tres meses a partir de la entrada en vigor de la directiva , introducimos una cláusula de flexibilidad que garantiza una puesta en práctica sin demora .
Pido la conformidad de ustedes .
Señora Presidenta , no podemos ni debemos acostumbrarnos a escuchar cada vez con más frecuencia noticias de accidentes en carretera o en el ferrocarril o en las vías navegables en los que se producen grandes daños , no sólo , pero sí también , porque los afectados no toman suficientemente en serio el tránsito de mercancías peligrosas o porque con mucha frecuencia , debido a la ignorancia o a la deficiente preparación de los conductores o de otros responsables de los diversos medios de transporte , de un pequeño accidente se ha seguido una gran catástrofe .
Yo como austríaco , pero creo que todos nosotros tenemos aún un vivo recuerdo de la catástrofe que el año pasado costó la vida a numerosas personas en el túnel del Tauern y en el que después hubo que reconstruir durante largos meses y con un gigantesco gasto financiero lo que fue destruido por el incendio en el túnel .
Este reacondicionamiento , que duró varios meses , cortó esta importante vía de transporte entre el norte y el sur de Europa .
El desvío consiguiente del transporte por esta causa llevó hasta el límite de lo soportable a muchos miles de ciudadanos de la UE .
En determinadas localidades de mi país se produjo realmente una situación caótica .
La prevención debe ser nuestra respuesta a semejantes catástrofes , y con el presente proyecto de directiva establecemos una base importante para disponer de encargados de la prevención de riesgos , bien formados , para que llegado el momento se haga lo correcto .
Naturalmente , no podemos contentarnos con crear Derecho europeo en interés de una mayor seguridad .
También hemos de procurar consecuentemente que nuestros objetivos sean incorporados a las legislaciones nacionales por los Estados miembros en los plazos fijados y , aún más importante , hemos de procurar que luego sean llevados a la práctica .
Por favor , que éste no sea otro ámbito en el que luego tengamos que lamentar un déficit de ejecución .
Quisiera referirme a un último punto : no debemos contentarnos con cerrar otro agujero en la red de la seguridad y a continuación cerrar los ojos ante el hecho de que en materia de seguridad del transporte en Europa queda aún mucho más por hacer .
A este respecto quiero reclamar y pedir a la Comisaria competente , que se encuentra aquí , que presente lo antes posible el texto pertinente para mejorar en el futuro la seguridad en los túneles , a fin de que en Europa no tengamos que sufrir catástrofes de tales dimensiones . Señora Presidenta , en primer lugar quisiera agradecer el informe del Sr. Koch que se ha centrado en el asunto de la seguridad en el transporte .
El informe trata de la cuestión de armonizar los requisitos de examen para los consejeros de seguridad que desempeñan su tarea en el ámbito del transporte de mercancías peligrosas por carretera , vías férreas y vías fluviales .
Le felicito por su excelente informe .
Por desgracia , la seguridad en el transporte ha sido noticia recientemente : el accidente ferroviario de Paddington , en Londres , el de Noruega , los dos accidentes aéreos en los que se vieron implicados ciudadanos de la UE , y el desastre natural provocado por el Erika en Bretaña -sucedidos todos en los últimos cuatro meses- nos recuerdan que nunca debemos dar por sentada la seguridad en el transporte , y que los encargados de proteger al público deben estar muy motivados y altamente cualificados .
El ponente ha señalado a la Cámara que el Consejo ha aceptado en su posición común seis de las diez enmiendas parlamentarias presentadas en primera lectura , y que se ha tenido en cuenta la esencia de las otras enmiendas del Parlamento .
Por lo tanto , mi Grupo va a apoyar esa posición común y espera que se adopte una legislación que nos proporcione otra herramienta en nuestra lucha por aumentar todo lo posible la seguridad del transporte en la Unión Europea .
Cuando se trata de seguridad mi Grupo siempre apoyará iniciativas que aumenten la seguridad en el transporte .
Como han demostrado los sucesos recientes , aún nos queda mucho por hacer sobre este tema .
Señora Presidenta , quisiera hacer algunas observaciones .
En primer lugar , quiero agradecer al ponente su labor extraordinariamente precisa y técnica en este informe , y en segundo lugar , quiero agradecer a la Comisión la propuesta que ha presentado .
Se trata de la armonización de los requisitos de los exámenes , pero de hecho estamos hablando de los requisitos mínimos .
Es una pena en cierto sentido .
La importancia de la seguridad del transporte por carretera , por ferrocarril y por vía navegable es naturalmente muy grande y , dado el carácter internacional del transporte , la formación de los consejeros de seguridad debería estar armonizada , como también , por ejemplo , los requisitos del futuro ADR .
Eso es importante , pero también lo es el control y hay por supuesto varios motivos por los que debemos dedicarle una atención especial .
Fíjense en los accidentes en la carretera de los últimos años .
Por ejemplo en Bélgica , los Países Bajos y algunos otros países donde , habiendo niebla , los camiones con mercancías peligrosas seguían en ruta cuando deberían haber parado en esos momentos .
O barcos procedentes de Europa oriental atracados al lado de otras embarcaciones donde se da una situación de peligro más que evidente .
Además , se desprende de las investigaciones realizadas en los puertos en Bélgica , en Finlandia , pero también en Japón , que el 50 % de los contenedores con mercancías parcialmente peligrosas no se entregan correctamente .
Dicho de otra forma , es de gran importancia .
Al contemplar la situación de los consejeros de seguridad , vemos que en algunos países es obligatorio contar en las empresas con dichos consejeros de seguridad desde el 1 de enero de este año .
En este momento esto provoca grandes problemas de control especialmente en las empresas pequeñas , porque no lo pueden pagar .
Entonces , o rechazarán estas mercancías o las mezclarán con otras y eso causará algunos problemas .
Por ello , se está pidiendo una evaluación de esas actividades en forma de informes anuales , análisis de empresas , que se podría incorporar eventualmente en los certificados ISO 9002 .
Las reglas están , ahora queda el control .
Permítanme que mencione una última cuestión .
Respecto al control , hemos de llegar a unos buenos acuerdos con los países de Europa Oriental , porque hasta el 1 de julio de 2001 , o sea hasta dentro de un año y medio , no participarán en los tratados sobre esta materia .
Esto les da una ventaja competitiva temporal .
No es grave en sí , pero lo que deberíamos hacer especialmente es dar prioridad a los aspectos de seguridad en el transporte de mercancías por carretera , por ferrocarril y por vía navegable e incorporar esta parte del acervo comunitario lo más rápidamente posible y presentarla a los países candidatos a la adhesión .
Señora Presidenta , en este Parlamento con razón se presta atención regularmente a la importancia de la seguridad en el transporte .
Las cantidades crecientes de mercancías que pasan por Europa , conllevan riesgos de los que somos conscientes y a veces inconscientes , para el personal y para el entorno social .
Las personas que tienen que manejar estos riesgos , deben cumplir por lo tanto unos altos requisitos .
Las normas que para ello se han redactado en otra directiva , la 95 / 35 / CE , parecen lo suficientemente adecuadas para aconsejar de forma razonable a las personas sobre la organización del transporte de mercancías peligrosas .
Me alegro de que haya también un acuerdo con el Consejo sobre los requisitos mínimos para su examen , aunque hubiera preferido que se hubieran creado unas normas fijas y uniformes , de modo que los certificados fueran iguales desde el punto de vista internacional .
Esto , no obstante , no fue posible .
Por último , la enmienda que ha presentado el ponente , me parece más que lógica y , por lo tanto , la apoyo plenamente .
Señor Presidente , señora Comisaria , estimados colegas , ante todo , quisiera felicitar a nuestro colega , el Sr. Koch , por sus informes , los cuales quizá sean informes técnicos , pero revisten una gran importancia para la seguridad .
Deseo hacer solamente unas puntualizaciones .
En primer lugar , quiero pedir a la Sra .
Comisaria -y estoy seguro de que mi deseo cae en suelo fértil- que dedique una mayor atención a la cuestión de la seguridad , sea ésta en carretera , en ferrocarril o en las vías fluviales .
Cuando veo que la primera enmienda de la Comisión fue presentada el 19 de marzo de 1998 y que nos estamos ocupando aún de esto -y a este respecto el Parlamento ha reaccionado con relativa rapidez- el período de tiempo es demasiado largo .
Esto no es ahora culpa de la Comisión solamente , pero creo que debemos reaccionar con mayor rapidez y lograr una mayor armonización en este punto .
El segundo punto también ha sido mencionado ya : las normas mínimas .
Fundamentalmente , soy de la opinión de que en muchos ámbitos del transporte habría que aspirar a una mayor flexibilidad y a unas regulaciones elaboradas por los países .
En el caso de la seguridad soy un tanto escéptico porque la seguridad en Suecia , por ejemplo , no se diferencia , en principio , de la seguridad en Alemania , en Italia o en Austria .
Puedo vivir con estas normas mínimas , pero pido a la Comisión que haga un seguimiento real y cuidadoso de las cosas .
Si este tipo de flexibilidad condujera en algunos países a regulaciones insuficientes , deberíamos emprender una armonización ulterior .
El tercer punto ha sido mencionado también : igual que nuestro colega , el Sr. Rack , procedo de un país de tránsito en el que esta cuestión desempeña un papel especial .
No queremos empeorar las condiciones de la competencia de manera unilateral para algunos países y mejorarlas para países como Austria u otros países de tránsito .
Pero creo que todos debemos hacer todo lo posible para restringir el transporte de mercancías peligrosas y , por cierto , en todos los países , sean países de tránsito o no . .
Señor Presidente , en primer lugar quiero felicitar al ponente , Sr. Koch , por su magnífico trabajo y por su positiva colaboración con la Comisión a la hora de mejorar los textos , de presentar este informe y esta propuesta ; al final , sólo hay una enmienda relativa a los requisitos del examen de aptitud de los consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas por carretera , ferrocarril o vía navegable .
Entendemos que es importante la colaboración , el trabajo en común por parte de las dos instituciones -Parlamento y Comisión- y que la colaboración que existe con la Comisión de Política Regional , y concretamente con el grupo de transportes , es magnífica .
La posición común incluye prácticamente todas las enmiendas aceptadas por la Comisión , armoniza los requisitos mínimos de los exámenes de los consejeros de seguridad y , en segunda lectura , podemos aceptar la enmienda sobre la fecha propuesta , mucho más realista que la planteada en principio por la Comisión , teniendo en cuenta que ya llevamos varios años debatiendo sobre esta cuestión .
Brevísimamente , quiero agradecer también la intervención de los distintos diputados y decirles a sus Señorías que la seguridad es una prioridad de la Comisión en el ámbito de los transportes .
Y como muy bien ha dicho el Sr. Simpson , nunca se puede dar por sentado o por adquirido o por culminado el proceso .
El proceso de incrementar los márgenes , las garantías de seguridad en los transportes es un proceso que hay que ir mejorando día a día .
En ese sentido , quiero referirme también muy brevemente a los problemas de los túneles , a que han hecho referencia los Sres .
Rack y Swoboda , que , indudablemente , en el caso de Austria , es un asunto muy sensible , por lo que hay que hacer esfuerzos para ver cómo incrementar su seguridad .
En uno de los grandes accidentes ocurridos últimamente , la mercancía transportada no era en sí peligrosa .
La margarina y unos kilos de pintura que , en principio , no planteaban riesgos , provocaron una verdadera catástrofe .
Por lo tanto , hay que ver cómo se pueden afinar todavía más las exigencias que permitan garantizar un máximo de seguridad .
Por último , quisiera decir que hay que contemplar la seguridad en todos los tipos de transporte .
Esta semana celebraremos aquí un debate para hablar de la seguridad del transporte marítimo , debido a la catástrofe del Erika , y tendremos que discutir , a lo largo de este año , sobre los objetivos , en materia de seguridad , del transporte aéreo .
Pero quiero decir , Señorías , que la seguridad es un objetivo prioritario de la Comisión .
Como diré en el debate sobre el Erika , no esperamos a que haya una catástrofe para volcarnos sobre el aspecto de la seguridad , sino que trabajamos en ello al margen de esas circunstancias , que lo único que hacen es mostrar la urgencia de una respuesta eficaz a ese tipo de problemas .
Quiero reiterar mi agradecimiento a todos los que han intervenido y muy especialmente al ponente , Sr. Koch .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas .
 
Transporte de mercancías peligrosas por carretera De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe ( A5-0104 / 1999 ) del Sr. Koch , en nombre de la Comisión de Política Regional , Transportes y Turismo , sobre una propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo ( COM ( 1999 ) 158 - C5-0004 / 1999 - 1999 / 0083 ( COD ) ) por la que se modifica la Directiva 94 / 55 / CE sobre la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros con respecto al transporte de mercancías peligrosas por carretera .
Señor Presidente , distinguida señora Comisaria , estimados colegas , la directiva relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre el transporte de mercancías peligrosas por carretera , que entró en vigor el 1 de enero de 1997 , contiene algunas disposiciones transitorias cuya vigencia está sometida a plazo y se encuentra vinculada a la conclusión de determinados trabajos de normalización del CEN , es decir , del Comité Europeo de Normalización .
Ahora bien , algunos aplazamientos que se han producido en los trabajos del CEN están originando problemas a la hora de la aplicación de esta directiva .
En especial , no es posible adaptar los anexos de acuerdo con el desarrollo técnico e industrial .
Lamento esto , pues debemos actuar porque otros no han realizado su trabajo .
En este sentido acepto la presente propuesta , que hoy se somete a debate , sobre la modificación de la Directiva 94 / 55 / CE .
La inactividad de la Unión Europea obligaría a los Estados miembros a modificar sus normas jurídicas intraestatales para un corto período de tiempo , en concreto , hasta la conclusión de los trabajos del CEN , lo cual origina costes e inseguridades innecesarios .
Por consiguiente , la modificación de la directiva , que figura hoy en el orden del día , no produce ningún cambio en la armonización del transporte de mercancías peligrosas que se está llevando a cabo en la Comunidad .
Prorroga únicamente algunas disposiciones transitorias mediante el aplazamiento de los límites temporales , no suprime más disposiciones específicas y regula los procedimientos para a ) los transportes ad hoc de mercancías peligrosas , así como para b ) la aprobación de disposiciones nacionales menos rigurosas , en especial en el caso del transporte de cantidades muy pequeñas de mercancías peligrosas en territorios localmente muy delimitados .
De esta suerte la modificación de la directiva se hace completamente en el sentido de la subsidiariedad ; los Estados miembros adquieren más facultades .
La Comisión de la UE decide si los Estados miembros pueden dictar determinadas disposiciones propias .
A este respecto está asistida , de acuerdo con el procedimiento normativo , por un Comité de expertos en materia de transporte de mercancías peligrosas .
Las modalidades de ejercicio de estas facultades de ejecución transferidas a la Comisión fueron reguladas por vez primera por acuerdo del Consejo de junio de 1999 .
La propuesta de modificación de la directiva relativa al transporte de mercancías peligrosas por carretera , que hoy se halla sometida a debate , data de mayo de 1999 y , en consecuencia , no ha podido valerse todavía del actual procedimiento de comitología .
Las enmiendas que se han presentado y que han sido aprobadas por unanimidad en la comisión se refieren precisamente en dos casos a este modificado procedimiento de comitología .
Quisiéramos asegurar que se aluda ya a esto en los considerandos y que el plazo , imprecisamente formulado , dentro del cual el Consejo ha de adoptar una decisión , se fije en tres meses como máximo .
Por lo demás se alude también a la necesidad de una mayor transparencia .
Otra enmienda permite a los Estados miembros establecer exigencias más estrictas , en especial para los tanques al vacío , cuando el trabajo o el transporte se hayan de realizar preferentemente a temperaturas considerablemente inferiores a los 20 grados bajo cero .
Esto interesa especialmente a las regiones del norte de Europa .
Una última enmienda va encaminada a propiciar que se siga autorizando la utilización de los tanques y vehículos cisterna que hayan entrado en uso entre el 1 de enero de 1997 y la entrada en vigor de esta directiva , si su construcción y mantenimiento se ajustan a lo dispuesto .
Consciente también de que esto no es más que un pequeño paso hacia una mayor seguridad , les pido a ustedes su conformidad para el presente informe .
Señor Presidente , señorías , feliz Año Nuevo y feliz Milenio .
Intervengo por primera vez en una sesión plenaria , de manera que esto es emocionante , un poco como el primer amor , sólo que el primer amor duró más de dos minutos .
Quisiera comentar brevemente la propuesta presentada por la Comisión que modificará la directiva en vigor sobre el transporte de mercancías peligrosas por carretera .
Es bueno que se adopte esta directiva ahora porque , de lo contrario , los Estados miembros se verían obligados a modificar sus legislaciones nacionales para un plazo muy breve , para un período de transición , cosa que , a su vez , sólo originaría costes innecesarios y aumentaría una vez más los quebraderos de cabeza de los ciudadanos frente a la burocracia de la UE .
Sin embargo , la propuesta de la Comisión no ha tomado en cuenta todos los factores como , por ejemplo , el frío clima de las regiones septentrionales .
Así pues , propuse algunas enmiendas al espléndido informe de mi colega , el Sr. Koch , que fueron aprobadas por nuestra comisión parlamentaria .
Mis enmiendas se refieren a la resistencia a las bajas temperaturas de los depósitos de transporte de estas mercancías peligrosas .
De acuerdo con la propuesta de la Comisión , hubiera bastado una resistencia a los 20 grados bajo cero ; en las playas del Mediterráneo es difícil imaginarse que en Laponia se den temperaturas considerablemente más bajas .
También en Laponia se apoya a la UE , así que acordémonos de ellos .
Por lo tanto , he propuesto que se descienda el límite de resistencia a los 40 grados bajo cero .
Esto sería verdaderamente necesario para que el nivel de seguridad se mantenga en las regiones septentrionales .
Espero que mi propuesta sea tomada en cuenta en la votación de mañana .
Señor Presidente , si me lo permite , quisiera manifestarle ante todo mi respeto por la forma en que usted ha llevado a cabo el ágil cambio en la Presidencia durante el debate .
Lo he encontrado magnífico .
Entro en el tema : creo que los ciudadanos de Europa pueden confiar en que lo que se transporta en Europa por carretera , por ferrocarril o por las vías navegables se transporta con toda la seguridad posible , aun siendo mercancías peligrosas .
Esta directiva es una contribución a ello .
Lo que estamos haciendo hoy constituye un escándalo .
El ponente , Sr. Koch , al que damos las gracias por el trabajo que ha llevado a cabo , ha aludido a que en el fondo todo podría estar más avanzado si no existiera esta demora de los CEN que son muy lentos en la elaboración y en la adaptación de la directiva .
Por esta razón , no nos queda más que esperar -y deberíamos decidir esto en esta semana- que en el 2001 dispongamos , por fin , de regulaciones comunitarias para el transporte de mercancías peligrosas por carretera , de suerte que en este punto tengamos un poco de seguridad jurídica y también un poco más de seguridad en nuestras carreteras .
Señora Comisaria , señor Presidente , en primer lugar deseo dar las gracias al Sr. Koch por su informe , que juzgo excelente y al que tampoco deseo añadir mucho .
En esta ocasión sólo quisiera indicar que no sólo en la India , de donde acabo de llegar , sino también en la UE el transporte de mercancías peligrosas sigue planteando grandes problemas .
No tenemos más que pensar en el grave accidente registrado en el túnel del Mont Blanc hace aproximadamente un año ; también el accidente del túnel del Tauern tiene que ser citado en este contexto .
Observamos que allí donde existen dificultades naturales -niebla , tormentas , frío- y , sobre todo , en los puertos de montaña en los Alpes , se pueden tener todavía grandes problemas de esta especie .
En general , soy partidario de que las mercancías peligrosas se desplacen más al ferrocarril .
A este respecto , a la hora de planificar futuras vías -ferrocarriles o también autopistas- es preciso prever la solución correcta para el futuro .
Pensemos en el túnel de base del Brennero que aún no ha sido discutido con profundidad .
En este contexto quisiera también indicar , y pido a la Comisión que tome esto en serio , que la problemática del transporte se cuenta entre las cuestiones clave de la UE .
Tenemos que hablar con mayor intensidad y frecuencia sobre evitación de transporte , sobre desplazamiento del transporte pesado al ferrocarril , sobre road pricing y privatización del ferrocarril , a fin de mejorar la funcionalidad .
Cuando se piensa que la ampliación hacia el Este planteará algunos problemas más , se nos hace patente a todos que la credibilidad de la UE en el futuro se medirá también por el hecho de si logramos regular el transporte y cómo lo hacemos .
Señor Presidente , el informe que estamos tratando no representa grandes cambios .
La mayoría de las enmiendas son exclusivamente de carácter técnico .
Sin embargo , vale la pena subrayar que esta clase de decisiones es provechosa desde el punto de vista medioambiental y porque crea mejores condiciones para el funcionamiento del mercado interior .
En la UE se transportan grandes cantidades de mercancías peligrosas por carreteras , por ferrocarriles y por mar .
Se necesitan normas que regulen este transporte .
Sector tras sector está siendo regulado por normas mínimas que obligan a los Estados miembros .
Esto es extraordinariamente provechoso y doy las gracias al ponente Koch por el trabajo realizado en relación con esta materia .
Esto también es importante en cuanto a las condiciones para el mercado interior .
Para que el mercado de transportes común realmente funcione no sólo es importante que existan reglas , sino que también esas reglas , en la medida de lo posible , sean comunes .
Finalmente quisiera comentar una tercera cosa que también es importante , esto es , una enmienda presentada por el diputado Ari Vatanen .
Las condiciones de los Estados miembros difieren entre sí en muchos aspectos .
Mediante la aprobación de esta enmienda tomamos en consideración el hecho de que en la zona norte puede hacer mucho frío .
Esto hace necesario también tener en cuenta que este frío influye en los materiales y envases .
Señor Presidente , tenemos que ser flexibles a la hora de dictar normas .
Tengo la esperanza de que la Comisión acepte esta enmienda .
Señor Presidente , no solo quiero dar las gracias a nuestro colega , el Sr. Koch , sino también a la Vicepresidenta de la Comisión por haberse pronunciado con tanta claridad y sin equívocos a favor de la seguridad en el ámbito del transporte y a favor de la prioridad de la seguridad .
El Sr. Koch ha redactado su buen informe porque en el CEN y también en el marco de la Comisión de Economía de las Naciones Unidas no se ha hecho el trabajo de manera tan expeditiva .
Quisiera preguntar a la Vicepresidenta si nos puede decir hoy cómo están las cosas en lo que respecta a los esfuerzos de armonización de estas dos organizaciones y si la UE tiene la posibilidad de acelerar los esfuerzos de armonización con arreglo a los principios más simples posibles .
Porque está claro que aunque en el seno de la Unión Europea adoptemos una regulación excelente , el transporte no se detiene en las fronteras sino que va más allá de éstas .
Por esta razón son convenientes , sin duda , unas regulaciones amplias , es decir , de ámbito regional .
Si la Sra .
Comisaria no puede hacer esto hoy , ¿ estaría dispuesta a hacer llegar por escrito a la comisión el estado de cosas y el estado de las negociaciones entre el CEN y la Comisión de Economía ? .
Señor Presidente , de nuevo reitero mi felicitación al Sr. Koch por su trabajo en este otro informe , que de alguna manera viene a completar el debate que tuvimos en el mes de octubre sobre el transporte por ferrocarril .
Todos lamentamos que el Comité Europeo de Normalización ( CEN ) no haya sido capaz de llevar a cabo en el tiempo requerido la modificación de disposiciones necesaria para una armonización adecuada en el ámbito de la Unión Europea .
Este debate y la modificación de la directiva actualmente en vigor nos permiten incorporar hechos diferenciales que hablan de la diversidad de nuestra Europa .
Hace un momento el Sr. Vatanen nos hablaba de temperaturas inferiores , no ya a los 20 grados bajo cero , sino a los 40 grados bajo cero .
Por supuesto aceptamos esa enmienda , tiene toda la razón , y creo que hay que incorporar circunstancias concretas que hablan de la variedad climática de la Unión Europea , que se traduce a veces en especificidades y en requisitos concretos a la hora de contemplar normalizaciones o caracterizaciones de tipo técnico .
Quiero decir , respecto a lo manifestado por el Sr. Swoboda en cuanto a la actividad del CEN , que estamos urgiéndoles a que aceleren al máximo su trabajo porque sería dramático que , a pesar del nuevo plazo , nos encontráramos dentro de un año y pico ante las mismas dificultades por no haberlo concluido .
Por último , señor Presidente , ya han sido señalados los problemas fundamentales que justifican esta modificación de la directiva , nos hemos referido al retraso del CEN , a la modificación de algunas disposiciones , a la coherencia entre el texto de la directiva y el contenido de los anexos , a la necesidad de aportar una mayor precisión .
Todas las aportaciones de la comisión parlamentaria y del ponente , Sr. Koch , que se han traducido en distintas enmiendas , concretamente en cuatro , son recogidas por la Comisión .
Aceptamos , pues , las cuatro enmiendas que nos han sido propuestas .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas .
 
Coordinación Fondos estructurales / Fondo de Cohesión .
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe ( A5-0108 / 1999 ) de la Sra .
Schroedter , en nombre de la Comisión de Política Regional , Transportes y Turismo , sobre la Comunicación de la Comisión relativa a los Fondos estructurales y su coordinación con el Fondo de Cohesión : directrices para los programas del período 2000-2006 ( COM ( 1999 ) 344 - C5-0122 / 1999- 1999 / 2127 ( COS ) ) .
Señor Presidente , señora Comisaria , ¡ ah ! el Sr. Comisario se encuentra aquí , había creído que usted no vendría .
Bienvenido a este Parlamento .
Estimados colegas , no podemos ignorar que las ganancias del mercado interior europeo se concentran en los países ricos y que incluso en éstos no benefician a todos los sectores de la población .
¿ Cuánto tiempo vamos a seguir aceptando esta tendencia que se encamina hacia la separación creciente entre regiones ricas y regiones pobres ?
Mientras que en el Quinto Informe sobre la situación de las regiones el desempleo en las regiones pobres era siete veces más alto que en las regiones ricas , el Sexto informe habla ya de un desempleo ocho veces mayor , aunque los recursos de los Fondos estructurales europeos fluyen hacia esas regiones .
Por consiguiente , a nadie sorprende , naturalmente , que a la vista del nuevo reglamento sobre los Fondos estructurales se haga ya explícita la exigencia de que se empleen con mas eficacia y de manera más concentrada los recursos en los objetivos europeos del aumento del nivel de empleo y del desarrollo sostenible , por nombrar sólo algunos de ellos .
El Parlamento y , sobre todo , los Estados miembros han exigido masivamente mejoras .
Pero esto cayó rápidamente en el olvido cuando la Comisión quiso desarrollar el nuevo instrumento para este fin , las directrices , y pretendió aportar más obligatoriedad a la demanda de más eficiencia , concentración y simplificación administrativa en la utilización de los Fondos estructurales europeos .
Entonces los gobiernos de los Estados miembros invocaron el principio de subsidiariedad y reclamaron , sin más , la transferencia del dinero .
De la Cumbre de Berlín de 1999 no quedó más que el carácter indicativo de las directrices .
Sin embargo , éste obliga , al menos , a la Comisión a autorizar únicamente los programas con los que se puedan alcanzar realmente los objetivos europeos .
Aunque también abrigo dudas acerca de que este instrumento indicativo baste realmente para lograr la eficacia y la concentración y a hacer realidad los objetivos europeos , también es un hecho que las directrices desempeñarán un papel central en las negociaciones sobre el concepto comunitario de fomento .
Si se quiere tomar en serio el plano europeo , éstas tienen que ser tomas también en serio .
El Parlamento no tuvo la posibilidad de entrar en el contenido de las directrices , pues fue consultado cuando hacía tiempo que había concluido el período de legislatura .
Ahora , cuando las fases de la programación están muy avanzadas , apenas tiene sentido recuperar todo desde atrás .
Por esta razón me concentro en mi informe , de acuerdo con la comisión , en el carácter estratégico del instrumento .
En primer lugar : el informe analiza el efecto del instrumento como tal .
En segundo lugar : desvela las deficiencias del documento de la Comisión .
Así , por ejemplo , en la parte central de los fondos estructurales se ha olvidado , sin más , el partenariado .
En vano se busca en el documento el principio central , que insta a los Estados miembros los programas se elaboren in situ junto con los ayuntamientos y regiones , y también con los actores locales , asociaciones económicas y sociales , ONG , sindicatos , asociaciones empresariales , asociaciones de mujeres , iniciativas ciudadanas e iniciativas por el empleo .
Hasta hoy no se ha dado todavía respuesta a la pregunta de por qué esto se ha olvidado .
En este punto el parlamento plantea exigencias centrales .
Espera de la Comisión que apruebe solamente los programas que hayan surgido de esa relación de partenariado .
Me maravilla , estimados colegas del Grupo conservador , toparme de repente a lo largo de esta noche con enmiendas que pretenden suprimir el planteamiento descentralizado .
No puedo menos de decirles que vayan con esto a sus regiones y expliquen a sus electoras y electores por qué en las regiones no se va a aplicar el principio europeo de la descentralización .
Les puedo decir que no saldrán de allí sin ser trasquilados .
No puede ser que acordemos aquí los principios y que luego , cuando se trata de llevarlos a la práctica , cada cual haga lo que le plazca .
Permítanme a este respecto un comentario al margen dirigido al gobierno de mi país , puesto que quiere ignorar , sin más , la política municipal horizontal en lo que respecta a la protección del medio ambiente y cree que no tiene que levar a la práctica la línea FFH .
Considero correcto que la Comisión se mantenga estricta .
Con esto enlazo con el último punto .
Las directrices deben ser un barómetro concreto de si el artículo 1 del reglamento se lleva a la práctica realmente .
Espero de la Comisión que las directrices , que muestran realmente suficiente flexibilidad , sean de hecho la vara de medir de las negociaciones .
Nosotros representamos la posición europea .
Esto significa que la autosostenibilidad de la política de transportes debe ser tomada en cuenta en las subvenciones de la misma manera que la participación de las mujeres así como también el hecho de que cada programa ha de prever también la subvención global , de suerte que de esta manera sea posible que haya un desarrollo urbano sostenible y que haya también realmente proyectos modelo en el espacio rural .
Espero que éstos sean los resultados de las ideas comunitarias de fomento y que ustedes no se dobleguen de nuevo en este punto .
Efectivamente ¿ cómo vamos a lograr que descienda la tasa de desempleo , si volvemos a aguardar , si intentamos autoengañarnos de nuevo ?
No podemos aguardar .
Son los últimos años en que podemos poner en práctica la política estructural europea con estas elevadas proporciones financieras .
Luego se agregarán muchos países y entonces deberemos crear , en todo caso , estructuras mucho mejores , más eficientes y más concentradas .
Y este no es más que el comienzo .
Por esta razón espero de la Comisión que tome en serio las exigencias del Parlamento en las negociaciones y que en este punto lleve a la práctica la posición europea dando así una oportunidad a una política regional progresista . Señor Presidente , me es particularmente grato que mi primera intervención en el Parlamento Europeo toque una cuestión que se ha considerado de la máxima importancia para la parte del Reino Unido que represento en este Parlamento , a saber , Gales .
Como usted sabe , a una parte importante de Gales se le ha dado el estatus de Objetivo I dentro del programa de los Fondos Estructurales .
Es bastante evidente que muchas personas de Gales confían en el programa de Fondos Estructurales Europeos para solventar algunas de las grandes dificultades que sin duda están atravesando .
Podemos apreciar el aumento de la pobreza en Gales , sobre todo desde 1997 .
Se ha ensanchado el abismo entre ricos y pobres .
Así , confiamos que con el programa de Fondos Estructurales no sólo se reestructure la industria , sino también que mejore el conjunto de la base económica del Principado .
Sin embargo , lo que nos es extremadamente perjudicial es la creencia de que de la concesión de Fondos Estructurales es algo que ha sido , en cierto sentido , un logro del gobierno .
Tristemente , es sólo un reconocimiento de las grandes dificultades que está atravesando Gales .
Esta es la razón por la que quiero subrayar algunas cuestiones que creo que la Comisión debe tener en primer plano .
Contamos con que la Comisión tenga en cuenta los puntos relacionados con la adicionalidad .
Estamos descontentos con el hecho de que esas cifras parecen haber sido de alguna manera ocultadas dentro del conjunto de las cifras del Reino Unido .
Contamos con que la Comisión también asegure que existen fondos ajustados a los proyectos .
Contamos con ello para desafiar al Gobierno del Reino Unido , para asegurar que el sector privado , que seguramente constituye el mayor objetivo del gasto de los Fondos Estructurales , se implica en la planificación .
Por último , pedimos que la Comisión asegure que el dinero de los Fondos Estructurales se gasta de forma transparente .
En este Parlamento hay demasiadas cosas que no son transparentes .
Este es un asunto que propiciará la amistad de la Comisión y Gales .
Señor Presidente , nuestra comisión trata estos asuntos desde muy diversos puntos de vista , y , en primer lugar , hablaré desde el punto de vista de la investigación .
Consideramos que es muy positivo que el ponente de opinión haya incorporado a sus propias conclusiones la propuesta de nuestra comisión sobre la necesidad de que , en los países incluidos en la cohesión , se amplíe la infraestructura de la investigación emplazando a las Escuelas Superiores y otros centros de formación de tal modo , que presten un mejor servicio a los habitantes de las zonas menos desarrolladas y faciliten la permanencia de las personas cualificadas en sus zonas de origen .
Esto es posible mediante la adopción de medidas por parte de las administraciones públicas , y este método de esparcimiento territorial en la ubicación de la Enseñanza Superior es , sin duda alguna , una política eficiente para nivelar el desarrollo .
Otro asunto al que quisimos prestar nuestra atención , sobre todo desde el punto de vista de la política industrial , es que hubiéramos querido que , a la hora de planificar la coordinación del Fondo de Cohesión y de los Fondos Estructurales , la Comisión hubiese tomado más en cuenta los efectos del crecimiento de los servicios , del comercio electrónico y del uso de internet .
Antes la pobreza y la riqueza dependían de las estructuras de las actividades económicas .
Las regiones ricas eran las que contaban con mayor número de puestos de trabajo en el sector industrial , pero hoy en día estas zonas pueden llegar a significar una carga y a ser incluso pobres , y , en tal caso , deben realizarse nuevas inversiones en los sectores llamados de producción informática y de producción de servicios , puesto que se trata de los sectores del futuro .
Este aspecto no ha sido tomado lo suficientemente en cuenta por la comisión encargada de elaborar el informe , así que , en nombre de la Comisión de Industria , llamo la atención de la Comisión sobre este asunto .
Por último , hubiéramos deseado , en nuestra calidad de Comisión de Energía , que se hubiese resaltado más la necesidad de subvencionar las energías renovables con el Fondo de Cohesión y con los Fondos estructurales , y así se hubiese podido incrementar , aplicando la coordinación de ambos Fondos , el uso de las energías renovables , de manera que la carencia de recursos financieros del programa energético se hubiese visto compensada mediante la concesión de estas considerables ayudas económicas . Señor Presidente , quisiera expresar mi profundo agradecimiento al Sr. Schroedter por su contribución a esta cuestión y por explicar a los colegas que estoy hablando en nombre de mi colega , el Sr. Flautre , que lo sucedió en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales pero que por desgracia está enfermo .
Me gustaría que la gente prestara atención a las Enmiendas Números 1 y 2 acordadas por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales que , sin embargo , han sido rechazadas por la Comisión de Política Regional , Transporte y Turismo .
Estas enmiendas versan sobre la economía social y sobre la necesidad de proporcionar capital riesgo social y de apoyar planes de financiación local para desarrollar oportunidades de empleo y fortalecer la cohesión social .
El Parlamento consideró en el pasado la economía social como un importante proveedor potencial de empleo .
Estas enmiendas también concuerdan con la idea de este Parlamento de que la exclusión social es una cuestión grave que requiere una acción constructiva .
Esperamos que los que estén considerando rechazar estas enmiendas ofrezcan al Parlamento y a los ciudadanos de sus países que buscan empleo razones muy poderosas para hacerlo .
El Sr. Flautre subrayó en su informe un área en la que la coordinación brilla por su ausencia , aunque se necesita imperiosamente .
Las propuestas de la Comisión hacen referencia a los cuatro pilares de la estrategia del empleo y a los cinco campos de acción del Fondo Social Europeo .
Pero debemos lamentar sobre todo la ausencia de directrices específicas , debido a que la idea de vincular la ayuda del Fondo Social a la estrategia de empleo se llevará a la práctica por primera vez en el programa 2000-2006 .
Podría decirse que la omisión sugiere que la Comisión tampoco tiene idea del modo de proporcionar la máxima coordinación entre la ayuda del Fondo Social Europeo , sujeta a revisión tras tres años y medio , y los planes anuales de empleo de los Estados Miembros .
Esperamos que la Comisión nos pueda asegurar que se trata de un descuido que está remediando de modo constructivo . .
Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , la propuesta presentada por la Comisión , cumpliendo el mandato que tiene , es un punto de partida razonable para la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural .
Pero a mí me gustaría resaltar aquí que este punto de partida nos indica los desafíos ante los que nos encontramos : mantener la población en las zonas rurales , ante los cambios que se están produciendo en todo tipo de actividades económicas debido a la creciente pérdida de peso del sector agrícola entre las diversas fuentes de renta de la sociedad rural .
Esto , unido a las deficiencias en las redes de infraestructuras y servicios , y a una oferta de empleo generalmente muy escasa y a lo sumo estacional y poco diversificada , acentúan el éxodo de las zonas rurales .
Las consecuencias no se hacen esperar .
Son los jóvenes los que desaparecen , los que adquieren formación y encuentran empleo fuera de las zonas rurales , lo cual incide desfavorablemente en estas mismas zonas .
Esta falta de infraestructuras es un obstáculo también para la implantación de empresas y para la creación de empleos .
Hay que tener en cuenta que el espacio rural representa casi las cuatro quintas partes del territorio de la Unión Europea .
La agricultura solamente proporciona un 5,5 % del empleo de esta misma Unión .
Además , las tres cuartas partes de nuestros agricultores lo son a tiempo parcial y necesitan complementos eficaces a sus rentas .
Por esta razón , uno de los objetivos más importantes y trascendentales que deberíamos fijarnos en la Unión Europea es desarrollar esfuerzos para crear nuevos puestos de trabajo en las zonas rurales , fuera del sector agrario , en sectores como el turismo rural , el deporte , la cultura , la recuperación de patrimonio , la implantación , la transformación de empresas , las nuevas tecnologías , los servicios , etc .
No obstante , si bien el papel de la agricultura no es exclusivo , sigue siendo esencial no solamente para evitar la desintegración económica y social de las zonas rurales y la creación de otras ciudades fantasma , sino también porque los agricultores desempeñan un papel fundamental en la gestión del territorio , en la preservación de la biodiversidad y en la protección del medio ambiente .
Por lo tanto , defendemos el establecimiento de una política agrícola y de desarrollo rural coherente con los objetivos que hemos marcado y que las zonas rurales , en los albores del siglo XXI , deben ser competitivas y multifuncionales , tanto en el aspecto agrícola como abriéndose a la diversidad de actividades no agrícolas .
Es importante primar criterios generales de ordenación del territorio y de equilibrio poblacional , y tener en cuenta las conclusiones a las que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha llegado en cinco aspectos fundamentales , que han sido recogidos solamente en parte por la Comisión de Transportes , Política Regional y Turismo en sus puntos 16 y 17 .
Concluyendo , yo pediría a la Comisión que estos cinco puntos sean tenidos en cuenta a la hora de establecer las conclusiones de los cuatro pilares porque entiendo que , para la Unión Europea , la fijación de la población en el medio rural debe ser uno de los objetivos prioritarios .
Señor Presidente , señor Comisario , queridos colegas , yo quisiera empezar mi intervención agradeciendo el trabajo que ha hecho la Sra .
Schroedter , ponente .
Creo que es un trabajo muy bien realizado .
Y además , también le quiero agradecer su voluntad de diálogo con el resto de los grupos políticos a la hora de llegar a fórmulas de compromiso ante esa avalancha de enmiendas , quizás más de las que se esperaban , pero que realmente responden a la importancia del informe del que estamos hablando .
Para nosotros es importante que las conclusiones que se aprueben en este Parlamento sean tenidas en cuenta por la Comisión , como mínimo en su espíritu , porque a la altura en que estamos pudiera parecer que estamos haciendo aquí un ejercicio inútil , puramente retórico .
Pero la verdad es que nosotros creemos , y eso se refleja también en la letra de las conclusiones , que la Comisión debe tener en cuenta lo que se apruebe en este Parlamento , fundamentalmente de cara a la revisión de estas directrices a mitad de período .
En nuestras enmiendas hemos fijado la importancia que para nosotros tiene el que se produzcan las necesarias sinergias entre los Fondos estructurales , el Fondo de Cohesión y las iniciativas comunitarias , de forma que su aplicación se vea reflejada de manera óptima , de la manera más rentable , en la progresiva eliminación de desigualdades entre regiones y en la creación de puestos de trabajo que , en definitiva , son los dos propósitos fundamentales de los fondos de los que estamos hablando .
Y para conseguir un impulso más rápido y eficaz en la consecución de estos objetivos , creemos que es preciso que participen en esta iniciativa los generadores de empleo , los verdaderos emprendedores y los que de verdad garantizan las nuevas fuentes de empleo , que son los empresarios .
Sobre todo los pequeños y medianos empresarios tienen que participar en la distribución de estos fondos .
Si no es así , si los empresarios se sienten marginados , si los empresarios no pueden participar , no digo ya solamente en la gestión , sino en la recepción de estos fondos , habremos perdido una oportunidad de alcanzar nuestros objetivos de manera más rápida .
También , para conseguir nuestros objetivos , para conseguir superar las desigualdades entre regiones y buscar fuentes de empleo es importante apostar decididamente por las nuevas tecnologías , por las redes de transportes y de comunicaciones y por las energías renovables .
Y todo ello -insisto- con la participación de la empresa privada que , uniendo sus esfuerzos al de las administraciones públicas , complementándose y nunca obstruyéndose o excluyéndose , es la que creará riqueza social y puestos de trabajo .
Señor Presidente , es de mi incumbencia recordar a mi colega el Sr. Evans la razón por la que Gales ha logrado en realidad el estatus de Objetivo I. Se debe a las desacreditadas políticas de su propio Partido Conservador .
Déjenme recordarle también que cuando el líder de su partido , el Sr. Hague , fue Secretario de Estado para Gales violó todos los artículos del libro de adicionalidad , algo que propició una severa carta del Comisario Wulf-Mathies en torno a los requisitos regulatorios .
Puedo decirle que el Gobierno Británico es consciente de los requisitos regulatorios de la adicionalidad del Objetivo I. Sugiero que el Sr. Evans vuelva a leer el reglamento .
Mi Grupo ha hecho importantes enmiendas a los dos informes que se debaten hoy .
Quiero que nos centremos en el importante papel que desempeñan las directrices .
El objetivo es proporcionar un marco y una herramienta para apoyar y mejorar la regeneración económica , para conseguir el uso más eficaz de los recursos con los apoyos más amplios y para reconducir estas regiones al camino de la recuperación y el desarrollo sostenido de modo que a la larga salgan del sistema de respiración asistida regional .
Es importante identificar las capacidades y el potencial de nuestras regiones en el sector de alta tecnología .
Esto es particularmente importante a la luz de los informes en los medios que sugieren que Europa está perdiendo rápidamente terreno ante los EEUU en lo que respecta al crecimiento de las industrias de alta tecnología en el futuro .
El funcionamiento de la ronda anterior de programas es también muy instructiva porque nos sugiere qué es lo que las directrices no deben producir .
No deben crear capas de burocracia y papeleos adicionales .
No deben cambiar las prioridades y las políticas mientras se está desarrollando el proyecto , algo que produce inevitables retrasos y gastos inferiores a los previstos , sobre todo a la luz de los nuevos requisitos presupuestarios .
La ejecución y funcionamiento de las directrices no puede dejarse a la interpretación personal de uno u otro departamento , ni de la Comisión ni del funcionariado .
Debe existir coherencia interna en la dirección de la Comisión al tiempo que se respetan los aspectos específicamente regionales y locales de los programas de la Comisión .
La conclusión es que debemos hacer hincapié en que las directrices sean generales , claras y flexibles de modo que puedan ayudar a los gestores de los programas y a los usuarios de los fondos y sacar el máximo potencial de nuestros nuevos campos de regeneración .
Si podemos inculcar un espíritu de actividad empresarial en nuestras regiones pobres y estructuralmente débiles , las situaremos a la larga en el camino de atraer la confianza de los inversores , algo que será la clave del éxito futuro .
Es así como vamos a juzgar el éxito de esas directrices : dependiendo de si las políticas regionales de la UE , con directrices buenas , sólidas y capacitadoras , pueden abrir nuevas oportunidades y permitir a nuestras regiones pobres y estructuralmente débiles desempeñar plenamente su papel en el crecimiento y la prosperidad de la UE .
Señor Presidente , señor Comisario , distinguidos colegas , quisiera dar las gracias a la Sra .
Schroedter por su buen informe ; ella se ha aplicado de lleno al asunto y ha tomado muy bien en cuenta , durante el trabajo de la comisión parlamentaria , muchas modificaciones que se hicieron en este informe .
La Sra. ponente del informe también ha constatado , con toda razón , que el Parlamento no ha sido escuchado a tiempo en cuanto a las directrices .
Ahora nos encontramos seriamente retrasados en esta cuestión .
De todos modos , es de esperar que las conclusiones del Parlamento sirvan de ayuda a la hora de revisar los programas a la mitad del período y en la ejecución práctica de los mismos .
Si tenemos en cuenta la fase del período que vivimos , el informe se ha ido ampliando demasiado durante su elaboración .
En el informe se han incluido asuntos específicos y algunas otras cuestiones que habían estado ya presentes en informes anteriores .
En esta fase , lo más importante es concentrarse en examinar los modos de encauzar la política regional de la Unión a través de este proceso , recordando que el objetivo es reducir las desigualdades entre las regiones .
Nuestro Grupo destaca el principio de subsidiariedad : la responsabilidad de los Estados miembros y la importancia de los agentes locales en la elaboración y ejecución de los programas .
Es de una importancia fundamental que las pequeñas y medianas empresas participen en la planificación y en la realización de los programas .
Nuestro Grupo también considera muy importante que se tomen mejor en cuenta los territorios de ultramar y las zonas periféricas , y queremos que se incremente la interacción entre las ciudades y las zonas rurales .
Nosotros rechazamos la exagerada tutela de las administraciones centrales de los Estados miembros y de la Unión , y exigimos que se reduzca la burocracia que se ha infiltrado en los procesos de elaboración y de ejecución de los programas .
La eficacia de los proyectos realizados con subvenciones de la Unión se ha visto mermada , con demasiada frecuencia , a causa de la lentitud en la toma de decisiones y de la complejidad de los procedimientos administrativos .
A menudo se han concedido fondos para proyectos que no han dejado ningún beneficio permanente en la zona de realización .
Hay que conseguir que los proyectos sean más eficaces , flexibles y productivos .
Con ocasión de la elaboración de este informe , también ha resultado muy interesante mantener un debate sobre la política regional de la Unión a nivel general .
Era la primera vez que los nuevos diputados participábamos en un debate similar , y se trata de un proceso sumamente interesante .
Este informe es estupendo y cuenta con el apoyo de nuestro Grupo .
Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , como prueba de que este Parlamento aún no ha superado la fase de institución consultiva y subordinada , el excelente informe de mi colega de Grupo Elisabeth Schroedter no ha podido llegar al Pleno , porque los planes de desarrollo regional para el período 2000-2006 de los territorios de objetivo 1 ya llevan varios meses en los gabinetes de la Comisión .
Teniendo todo esto en cuenta , debemos , en todo caso , exigir , a partir de esta Asamblea que , antes de que se aprueben los marcos comunitarios de apoyo para el período citado , se los estudie y se los someta a debate en esta Asamblea a la luz precisamente de las orientaciones que hoy presentamos , pues consideramos muy especial su capacidad para crear puestos de trabajo en los territorios más pobres o menos desarrollados , con lo que contribuiremos a modificar las tendencias negativas a la desigualdad existentes en la sociedad europea y al avance hacia una Europa más justa .
Señor Presidente , no deberíamos olvidar que el objetivo principal y estratégico de los Fondos estructurales y de cohesión , y de su coordinación , es conseguir la cohesión económica y social .
Nosotros tenemos la obligación de participar en la elaboración de las directrices y también en la evaluación de los resultados .
Y ello porque somos los representantes de los ciudadanos en la Europa de los Ciudadanos , y no sólo en una Europa de los Estados y de las Regiones .
Constatamos que los Fondos son una condición necesaria pero no suficiente para conseguir la cohesión económica y social .
Si tomamos como único indicador el producto interior bruto por habitante , podemos equivocarnos .
Ya algunos colegas han hablado del paro , del descenso de la demografía .
Habrá que estudiar unos cuantos indicadores que nos permitan ver el estado y la evolución de sociedades regionales que están en peor situación que otras .
En algunos informes presentados hoy ante el Pleno del Parlamento queda claro que las 25 regiones europeas más prósperas tienen cinco veces menos paro que las 25 regiones menos prósperas .
Esto obliga al Parlamento Europeo , al Sr. Comisario y a la Comisión a actuar de forma decidida y estratégica .
Estoy de acuerdo en que el Parlamento Europeo no ha tenido ocasión -o no se le ha dado , por ser el final de la legislatura- de hablar sobre las directrices .
Pero no creo que el informe llegue tarde .
Necesitamos de una reflexión conjunta para que los nuevos programas del Objetivo 1 y los planes de desarrollo regional que se han elaborado antes de que las directrices sean operativas puedan ser sometidos a una revisión y a una verdadera valoración .
Es necesario que se coordinen los programas de los diferentes objetivos .
Todos coincidimos en pedir que a mitad del recorrido de estos programas , cuando se produzca la evaluación de las directrices , el Parlamento pueda ser coprotagonista , porque somos los representantes de los ciudadanos .
Los ciudadanos no pueden aceptar que la Unión Europea tome decisiones de una forma , al menos aparentemente , burocrática .
Necesitan que funcione la dimensión política , que haya responsabilidades , que haya comunicación con los ciudadanos .
Eso es lo que pedimos hoy al Sr. Comisario .
Yo quiero pensar que él estará de acuerdo , desde su anterior experiencia de Presidente regional , en proponer unos indicadores y una estrategia a favor de la cohesión económica y social y no solamente de la productividad . Señor Presidente , doy mi apoyo a las propuestas principales del informe relativo a la administración de los Fondos estructurales y el Fondo de Cohesión para el periodo 2000-2006 y a las principales recomendaciones del informe que aconsejan lo siguiente : siempre ha de existir un enfoque integrado sobre el gasto de los Fondos estructurales y el Fondo de Cohesión de la UE .
Esto significa que ha de existir una cooperación plena entre las autoridades locales y los gobiernos nacionales con respecto a cómo se deben gastar estos fondos .
Se pide a los Estados miembros que den una mayor importancia a las estrategias integradas para revitalizar las relaciones entre las ciudades y las zonas rurales .
Este último punto es de particular importancia .
Aunque la renovación urbana de nuestras ciudades es muy importante , es necesario buscar siempre un equilibrio en nuestras políticas entre la promoción del desarrollo rural y la mejora de las vidas de los habitantes de las ciudades .
No es nuestro deseo construir una Europa exclusivamente de ciudades .
Los Fondos estructurales han desempeñado un papel clave en el desarrollo tanto de las zonas urbanas como de las rurales de los países periféricos , principalmente a través de la modernización de las carreteras , del tratamiento de las aguas y de las redes de transporte correspondientes .
Este proceso continuará de acuerdo con las directrices en materia de gasto financiero acordadas por los dirigentes de la UE en la Cumbre de Berlín el año pasado , que recibieron el apoyo del Parlamento en el Pleno del pasado mayo .
Los programas clave de la UE entre 1989 , 1993 , 1994 y 1999 han contribuido ciertamente a mejorar la competitividad económica de los países periféricos y de las regiones de Europa comprendidas en el Objetivo 1 .
La clave ahora es consolidar y hacer permanente el progreso que se ha realizado hasta la fecha .
Esto asegurará que los países periféricos y las regiones ultraperiféricas , las regiones más pobres de Europa , estén en situación de poder operar con éxito dentro de la nueva zona del euro así como en el ámbito de un mercado interno en constante expansión donde existe la libre circulación de mercancías , personas , servicios y capital .
En conclusión , aunque los proyectos clave de infraestructura han sido financiados por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional y el Fondo de Cohesión , debemos recordar que el Fondo Social Europeo ha desempeñado un papel muy importante en la ayuda a los menos acomodados de nuestra sociedad .
El Fondo Social Europeo ha mejorado ciertamente nuestras instituciones de tercer nivel , ha financiado nuestros programas de enseñanza postsecundaria y ha puesto en práctica planes de gran alcance para ayudar a combatir el desempleo juvenil y de larga duración , ayudar a los escolares que abandonan la escuela tempranamente y promover niveles más altos de alfabetización de adultos .
Señor Presidente , en el pasado he disentido repetidamente con la ponente en el enfoque de las cuestiones de política regional ; esta vez , sin embargo , estoy de acuerdo con ella .
No sé si esto la anima a seguir en la misma dirección , pero , en todo caso quisiera dejar constancia de mi felicitación .
Lo segundo que desearía decir es que nosotros -tal y como habíamos propuesto la Sra .
McCarthy y yo mismo , como ponentes del reglamento general- preferiríamos que las directrices se hubieran adjuntado como apéndice al reglamento .
Desgraciadamente no se ha hecho así , y no es responsabilidad del Sr. Bernié ; es cosa de la anterior comisión .
Dejo constancia de ello para repetir la posición del Parlamento .
Lo tercero que quiero señalar es que , evidentemente , en líneas generales estamos de acuerdo con las directrices , desde el momento en que no se apartan de las observaciones que hemos hecho .
Constituyen una importante ayuda para los Estados miembros .
Quiero resaltar especialmente la importancia que concede la Comisión a la cuestión del desarrollo sostenible , al aumento del empleo , con especial atención a la igualdad de oportunidades , así como a los asuntos relacionados con los transportes .
Por lo que a mí personalmente respecta estoy completamente de acuerdo .
Más allá de esto , sin embargo , quisiera expresar mi disgusto como isleño a causa del desinterés por el desarrollo de las islas .
No se le concede la importancia que se le debería conceder , y no es la primera vez que ocurre ; es ya una vieja historia en estos cinco años en los que soy miembro del Parlamento y en los que no he dejado de plantear la cuestión .
Señor Comisario , vamos a seguir planteándola , porque hay una previsión al respecto en el primer párrafo del artículo 158 del Tratado de Amsterdam , que habla de una política integral para las islas , y la Comisión deberá , en consecuencia , examinar de una vez por todas esta cuestión concreta .
A partir de ahora , señor Comisario , llega por fin el momento de la aplicación de los programas , de manera que los Estados miembros tendrán que asumir también sus responsabilidades y hacer bien su trabajo .
Por lo que respecta a nosotros , aquí en el Parlamento , lo que quiero recordar es que existe el código de buena conducta entre el Parlamento y la Comisión , firmado y en vigor desde mayo .
Tengo la plena convicción de que ese código va a ser respetado y de que el Parlamento se va a mantener informado de todos los avances y de todos los detalles de la aplicación de estos programas .
Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , en este minuto y medio ante todo quiero felicitar a nuestra colega , la Sra .
Schroedter .
Creo que muchos ya lo han hecho , y es porque ella se lo merece , porque se ha mostrado especialmente abierta y atenta a las propuestas de unos y otros , y pienso que esa disponibilidad ha dado a su informe la calidad que comprobamos hoy .
Me asociaré al desencanto mostrado por ella ante el hecho de que el Parlamento , en lo relativo a estas orientaciones , en cierto modo haya tomado el tren en marcha , porque el procedimiento de negociación con los Estados está hoy en un punto que no nos permite pensar que este informe tendrá un impacto inmediato , cosa que lamento .
Por consiguiente , me parece que debe anticipar y definir las líneas básicas de la revisión del 2003 , a mitad del plazo previsto , para tener alguna influencia en la segunda fase de la programación , posterior al 2003 .
En pocas palabras , quiero decir que entramos en un período de gestión de la programación 2000-2006 que no debe ser de rutina , por la sencilla razón de que tenemos que enfrentar grandes retos .
El primero es el de la armonización de las políticas de aprovechamiento del territorio nacional y de la políticas de desarrollo regional .
Las subvenciones no bastan para favorecer el desarrollo , cuando no existen las infraestructuras ni los servicios públicos .
Es decir que debemos plantearnos una cuestión de fondo : cómo vamos a conseguir que la política de la Unión se articule con las políticas nacionales subsidiarias de aprovechamiento del territorio .
El segundo reto es el de la ampliación , que naturalmente tendrá consecuencias considerables tanto en términos presupuestarios como en términos geográficos .
Se trata de dos espacios que , espero , el Comisario pondrá en marcha y a los que le pido que nos asocie .
Por último , en estos días de catástrofes naturales , quiero también referirme a la cuestión del empleo de los Fondos estructurales .
Se sabe que cada uno de los Estados es responsable de redistribuir una parte de los fondos .
No sería necesario , como los Estados suelen querer , que Europa desaparezca por completo .
Hoy , la opinión pública , la prensa , nos acusa de ser los grandes ausentes , aunque vamos a financiar una gran parte de los esfuerzos nacionales .
Creo que es preciso que seamos capaces de decirlo alto y claro .
Pienso que sería necesario , también , que instaurásemos o pidiésemos a los Estados miembros que se asegure una información sobre las ayudas europeas , cada vez que se movilizan para reparar los daños causados por las catástrofes naturales o por accidentes .
Señor Presidente , la prioridad que se ha dado a los criterios financieros y monetarios fortalece el aumento de la desigualdad en todas sus formas .
Por ejemplo , para los expertos del plan francés , el escenario más probable es hoy una profundización de las diferencias regionales dentro de cada país .
Pues bien , los Fondos estructurales han contribuido a frenar este proceso .
Nuestro proyecto de una Europa atenta a la satisfacción de las necesidades sociales pretende que haya una convergencia por la parte alta de las condiciones de vida .
Su aplicación implicaría , sin duda , una ampliación de instrumentos de redistribución , como son los Fondos estructurales .
En particular , nosotros proponemos un impuesto unificado al capital , que engrosaría los fondos usados para acompañar la armonización de los sistemas de protección social y la reducción del tiempo de trabajo en el ámbito europeo .
Sin embargo , la Comisión , que es la que debe presentar las orientaciones , sólo lo hace de mal grado y de un modo tibio .
El informe tratado hoy devuelve su lugar a la política .
Es uno de los pasos hacia una política del empleo y del desarrollo duradero .
Esto es lo que nos impulsa a votarlo .
Señor Presidente , yo también quiero felicitar a la ponente por el excelente trabajo que ha hecho .
Creo que en los próximos años , ante el reto de la globalización y de la ampliación al Este , Europa necesitará más que nunca pautas adecuadas y precisas de cara a la programación y el relanzamiento de su economía .
En este sentido , Europa en su conjunto , y cada uno de los Estados miembros en particular , deberá utilizar lo mejor posible todos sus recursos y potencialidades y , por tanto , también los Fondos estructurales de que dispone .
Para hacerlo es necesaria una Comisión Europea que , más allá de las buenas intenciones , dé mayor transparencia a sus líneas directrices y se esfuerce al máximo en una tarea de control del empleo de estos fondos por los Estados miembros .
Italia , por ejemplo , ha tenido problemas en los últimos años en cuanto a la utilización de los Fondos estructurales , sobre todo debido a una burocracia excesiva , una información insuficiente y una escasa implicación de los agentes económicos y sociales a escala local .
En consecuencia , dos son los puntos sobre los cuales quisiera llamar la atención de la Comisión : en primer lugar , hace falta utilizar lo mejor posible la concertación como sistema de coordinación y de participación en las decisiones de todos los agentes locales y regionales , al objeto de evitar desequilibrios y desigualdades ; en segundo lugar , es necesaria una auténtica labor de simplificación y de transparencia de los procedimientos administrativos que , con frecuencia , son demasiados largos y complejos hasta el punto de que perjudican el acceso a los Fondos , de lo cual se lamentan sobre todo las pequeñas y medianas empresas .
Y termino , señor Presidente , diciendo que es más bien grave que en la comunicación de la Comisión no se haya dedicado una atención preferente a los pactos territoriales y especialmente a las modalidades de lucha contra el desempleo de las mujeres y de los jóvenes .
Señor Presidente , como mi colega el Sr. Evans , es para mí un placer especial plantear esta cuestión en mi primera intervención en esta Cámara , sobre todo porque represento una parte del Reino Unido , las West Midlands , que se ha beneficiado en particular de los fondos del Objetivo 2 .
Pero el informe presentado a la Cámara esta tarde es un estupendo ejemplo de cómo , si no somos muy cautos , podemos producir ideas grandilocuentes que carecen de sustancia para hacerlas relevantes para la gente que se beneficia directamente de ellas .
El informe en sí contiene buenas intenciones pero , como es frecuente cuando tratamos estas cuestiones , adolece de claridad de propósito y de una base sólida para su funcionamiento .
Esta es la razón de por qué mi Grupo y yo estamos proponiendo tres enmiendas y propuestas adicionales clave al texto , no con la intención de eliminarlo todo de la propuesta , sino de hacerla más relevante para los que han de llevarla a cabo .
Me gustaría explicar aquí lo que pensamos .
En primer lugar , estamos preocupados por el uso adecuado de los Fondos Estructurales y los Fondos de Cohesión .
La experiencia pasada dicta que , como representantes electos de los contribuyentes europeos , debemos y tenemos que exigir probidad y transparencia financiera en el desembolso y la auditoría de este dinero .
Por lo tanto , nuestras enmiendas y propuestas adicionales guardan relación con lograr lo que conocemos como indicadores de " valor a cambio de dinero " en el proceso de la concesión de ayudas .
En segundo lugar , hemos visto con demasiada frecuencia que se gastan enormes cantidades de dinero en proyectos cuyos resultados son necesariamente imprecisos en la fase inicial del periodo del programa .
Pero , también con demasiada frecuencia , en el punto medio o al final de ese periodo no hay modo real de terminar el proyecto si no se ha demostrado su eficacia .
Por consiguiente , nuestras propuestas adicionales defienden la provisión de estrategias de salida prácticas y que se puedan hacer cumplir para que no sólo podamos disponer del seguro exigido contra los costes ya adquiridos que se suelen cargar al contribuyente , sino también evitar el muy conocido síndrome de perder más dinero al intentar recuperar el ya perdido .
Por último , defendemos la introducción de un cambio en el equilibrio y el método de desembolso de los fondos .
Debe haber un mayor compromiso del sector privado , que ha de presentar la realidad financiera como un elemento de la ecuación de los fondos .
También , el tipo de proyecto financiado requiere alejarse de los proyectos a pequeña escala basados en las rentas , que son difíciles de supervisar , hacia planes de capital donde en la mayoría de los casos todos podemos apreciar con claridad los beneficios .
De este modo la tan cacareada necesidad de transparencia en el uso de estos fondos y la tentación de recurrir innecesariamente lo más tarde posible a la base tributaria local en las zonas donde esos proyectos se desarrollan disminuirán , y el Parlamento Europeo mostrará que se toma con seriedad la necesidad de esa reforma .
Si la Cámara apoya hoy la introducción de estos cambios en el informe , creo que éstos nos situarán en una fase ulterior , en la que se alcanzarán los objetivos históricos que los fondos deben cumplir , es decir , ayudar de un modo financieramente sostenible a las zonas más necesitadas de la Unión Europea cuyo nivel de vida requiere un aumento , no dándoles limosna , sino un empujón .
Pido a la Cámara que apoye estos cambios .
Señor Presidente , señor Comisario , señorías , quisiera también yo felicitar a la ponente por su informe ; se trata de un trabajo arduo y concienzudo .
No cabe duda alguna de que las políticas estructurales y la política de cohesión de la Unión Europea constituyen las herramientas primordiales para la creación de las condiciones que hagan posible el desarrollo y la eliminación progresiva de las desigualdades económicas y sociales entre las regiones ; desigualdades que , a pesar de los avances registrados , se mantienen en niveles muy altos ; intolerablemente altos , por lo que respecta concretamente al paro .
Para alcanzar el más alto grado posible de éxito en la consecución de los objetivos de estas políticas , es necesario coordinarlas y organizarlas sobre la base de unas directrices bien elaboradas , inteligentemente elaboradas , diría yo .
No olvidemos que estas políticas , cuando son eficaces , resultan visibles también para el ciudadano europeo , que se beneficia de ellas y constata la mejora inmediata de su calidad de vida .
No olvidemos tampoco que habrá que dedicar una atención especial a las regiones más alejadas y a las regiones insulares de la Unión Europea , pues , a causa de su situación geográfica , se enfrentan a obstáculos fundamentales en su desarrollo económico y social ; a no ser , claro , que la Comisión se proponga construir puentes y túneles submarinos para conectarlas con el tronco europeo .
Para terminar , quisiera destacar que las políticas estructurales en su conjunto requieren mayor flexibilidad , de suerte que se adapten a las circunstancias cambiantes y que respondan de ese modo a los nuevos retos y oportunidades que se presentan con la llegada del nuevo milenio , para el que todos hacemos los mejores votos .
Señor Presidente , sin duda alguna el informe de la Sra .
Schroedter incluye bastantes observaciones importantes , y la felicito por ello .
Opino , no obstante , que deberíamos mostrar más preocupación por la orientación y los resultados de la política regional de la Comunidad .
A grandes rasgos , el enorme paro masivo no sólo no se atenúa , sino que se agrava aún más en el marco de la política estructural .
La economía agraria y las zonas rurales resultan irreparablemente afectadas por la política regional que se ejerce , con consecuencias dramáticas para el empleo rural y para las condiciones de vida de los agricultores , en el Sur principalmente .
Las desigualdades regionales aumentan dramáticamente en el seno de los Estados miembros .
Si examinamos los datos del sexto informe , comprobaremos que durante la última década se registran enormes desviaciones con respecto a la media de desarrollo regional .
Mínima , si no inexistente , es la atención que se presta a los enormes problemas de las regiones insulares de la Unión , cuyas deficiencias en infraestructuras , transportes , comunicaciones y energía conducen indefectiblemente a la despoblación .
De todo esto son responsables tanto la política regional como la política económica y social más general de la Unión .
Amplios sectores de los pueblos de la Unión condenan enérgicamente esta política por peligrosa y antipopular .
Las nuevas directrices se mueven desgraciadamente en el mismo sentido y nada hace pensar que pueda cambiar con la aplicación de estas directrices .
Señor Presidente , Señorías , permítaseme decir aquí unas breves palabras para subrayar dos puntos que estos informes nos recuerdan y que tienen una importancia estratégica esencial en la perspectiva que tenemos de la Unión .
El primero es la importancia esencial y fundamental que seguimos atribuyendo al principio de cohesión económica y social .
Y manifestamos preocupación por las noticias que nos llegan de que la importancia de ese objetivo va decayendo en el ánimo de la Comisión .
Seguimos considerando que la cohesión económica y social es un objetivo fundamental de la Unión .
En segundo lugar , concuerdo con las palabras aquí oídas a un diputado sobre la cuestión de las islas y quiero también llamar la atención sobre las regiones ultraperiféricas .
Nos gustaría que en el futuro hubiera más osadía en el tratamiento de la cuestión de las regiones ultraperiféricas , como son , en el caso de mi país , las islas Azores y Madeira .
Y aprovecho esta ocasión para preguntar si puede la Comisión aclararnos las razones del retraso del informe de la Comisión sobre las regiones ultraperiféricas , que desde hace bastante tiempo se espera en el Parlamento .
Señor Presidente , en primer lugar , quiero dar las gracias a la ponente , también por la amable acogida que ha dispensado en su informe a algunas sugerencias nuestras .
Señor Presidente , distinguidas señoras y señores , señor Comisario , con la ayuda de las directrices se pretende ofrecer a los Estados miembros una orientación para alcanzar los objetivos de la reforma en el marco de la programación .
Sin embargo los objetivos que a este respecto formula la Comisión , contrariamente a su propósito de proporcionar orientación , representan más bien un catálogo de ofertas de posibles medidas en el marco de los campos de la política .
No obstante , su auténtico sentido es el de indicar la dirección y establecer prioridades .
Estoy de acuerdo con la ponente en que , lamentablemente , el documento de la Comisión contiene demasiado pocas recomendaciones a los Estados miembros sobre simplificación administrativa y apoyo algunas exigencias , tales como concentrar la atención durante las negociaciones en fomentar un ambiente favorable para las pequeñas y medianas empresas , tan creadoras de empleo , en establecer claramente objetivos para fuentes alternativas de financiación , incluyendo regulaciones relativas al capital de riesgo y a la financiación privada , en crear ayudas de despegue inicial a las empresas , incluidas las nuevas tecnologías así como las inversiones en el ámbito de la innovación .
Apoyo de manera especial una enmienda de mi Grupo al apartado 10 , la cual pretende asegurar una adecuada inclusión del sector privado en la planificación y ejecución de los proyectos .
Celebraría mucho , señora Schroedter , que usted incluyera esta enmienda en sus argumentos positivos , precisamente también bajo el aspecto de la subsidiariedad .
Señor Presidente , señor Comisario , en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales mantuvimos el criterio unánime de que tenía carácter estratégico y prioritario apoyar las intervenciones de los Fondos estructurales y de cohesión que trabajaran por una mejor oportunidad de empleo para los desempleados y por una igualdad entre hombres y mujeres .
Lamentablemente , el excelente informe Schroedter no ha tomado en consideración este criterio a pesar de que son múltiples las evidencias -y lo vamos a ver posteriormente en el informe Berend- de cómo , efectivamente , estos Fondos están ayudando espléndidamente a las regiones más retrasadas a cubrir la distancia que les separa de las regiones más desarrolladas de Europa .
Están creciendo , pero a niveles de PIB .
Están creciendo en competitividad , pero no llega a todos el incremento de la riqueza porque no se incrementa el empleo y persiste la diferencia de oportunidades de empleo en unas y otras regiones .
Señor Comisario , lea usted la opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y concédale carácter prioritario , porque éste es el gran problema de los ciudadanos .
Y en la revisión , en la asignación de las reservas , tenga en cuenta , con carácter estratégico , las necesidades de empleo porque eso , en definitiva , es lo que requieren los Fondos estructurales y los Fondos de cohesión .
Señor Presidente , es necesario que las directrices puedan orientar correctamente y reforzar la eficacia de los programas del crítico septenio 2000-2006 , de manera que el desarrollo sostenible y la creación de empleo , sobre todo femenino y juvenil , se hagan por fin realidad , y que se asegure el equilibrio entre la políticas social y económica y la política medioambiental .
Especial relevancia adquiere el tratamiento de los agudizados problemas de las ciudades , el mantenimiento del empleo rural , el apoyo a las zonas agrícolas y , claro está , la garantía de iguales oportunidades de desarrollo para las islas de la Unión Europea , y para las islas griegas , por supuesto , que son la mitad de las islas de la Unión , tal y como exactamente se contempla en el artículo 158 del Tratado .
La política de cohesión ha de ser consolidada y reforzada aún más , porque una Europa con enormes desigualdades en el nivel de vida de las regiones no puede ser ni creíble ni viable . .
( FR ) Señor Presidente , Señorías , quiero decirles que con gran interés he escuchado cuidadosamente las observaciones , y a veces las críticas y las sugerencias , que unos y otros oradores han hecho durante sus intervenciones con referencia al informe de la Sra .
Schroedter .
Todo el mundo , señora ponente , Señorías , comprende las razones , las demoras -volveré sobre ellas en un momento- , y sean lo que sean esas demoras o esos retrasos , en vista de que ahora discutimos este informe , considero , en nombre de la Comisión , que llega en buen momento , pues se tata de las orientaciones 2000-2006 , porque en este momento iniciamos la nueva programación regional La ponente ha recordado con justeza que , aunque sobre todo incumbe a los Estados miembros y a las regiones definir sus propias prioridades en materia de desarrollo , la cofinanciación de los programas por la Unión Europea exige y justifica que también se tengan en cuenta las prioridades comunitarias tal como se debatieron y aprobaron aquí , para promover esa dimensión comunitaria de la cohesión económica y social que muchos diputados han recordado con insistencia .
También , Señorías , querría volver dentro de unos instantes al papel y la estructura de las orientaciones antes de recordar las principales observaciones o críticas que la ponente , o Sus Señorías , han hecho .
Por tratarse del papel y de la estructura de estas orientaciones , el presidente Hatzidakis , la ponente y la Sra .
McCarthy han recordado que esas orientaciones tienen la vocación de ayudar a las autoridades nacionales y regionales en la preparación de su estrategia de programación para cada uno de los objetivos 1 , 2 y 3 de los Fondos estructurales , así como sus vínculos con los Fondos de Cohesión .
Se trata de presentar las prioridades de la Comisión , sobre la base de las experiencias pasadas relativas a la aplicación de los programas , y también de las políticas comunitarias actuales relativas a las intervenciones estructurales .
El objetivo es , sin duda , que estas prioridades contribuyan a un mejor uso , a un uso óptimo , eficaz , como muchos entre Sus Señorías han pedido , de las intervenciones comunitarias , incluida , señor Bradbourn , en el momento adecuado , la reserva de ejecución cuyo objetivo es , sobre todo , alentar una utilización óptima y eficaz del dinero público europeo .
Y cuando hablo de utilización óptima , me refiero tanto al campo nacional como al regional .
También me refiero aquí , señor Seppänen -al hablar del campo nacional- al vínculo con los Fondos de Cohesión .
Esto en cuanto al objetivo de estas orientaciones .
En su contenido , como saben Sus Señorías , se articulan alrededor de tres prioridades estratégicas que la ponente ha recordado , con mucha claridad y , al mismo tiempo , con el gran ardor que habíamos advertido ya en su exposición .
La primera prioridad es la de la mejora de la competitividad de las economías regionales para crear , en todos los sectores pero en especial en el sector privado , como ha dicho el Sr. Berend , el máximo de empleos serios , sólidos y duraderos .
Competitividad de las economías regionales , de todas las economías regionales , y en particular , señor Evans , del País de Gales , pero no sólo del País de Gales .
Y yo agregaría , pues muchos de ustedes de inmediato señalaron lo que les parecía un olvido , las economías regionales de las regiones europeas desfavorecidas por su lejanía , ya se trate de regiones periféricas , insulares o , por supuesto , de las regiones ultraperiféricas que son las más alejadas .
Puedo decir al Sr. Ribeiro i Castro , que me ha interpelado sobre este tema , que , como se lo he puesto por escrito a los presidentes de cada una de esas regiones ultraperiféricas , la Comisión ha pedido unas semanas más para publicar el informe que se espera de ella .
Sobre este asunto de las regiones ultraperiféricas , hemos recibido los memorandos de los distintos Gobiernos muy tarde , pero esto no es forzosamente una excusa sino sólo una explicación .
Por consiguiente , tenemos que considerar esos memorandos , y hacer un trabajo serio .
Personalmente , he participado en un encuentro de las regiones ultraperiféricas el 23 de noviembre y , en el Colegio , hemos estimado que nos hacían falta algunas semanas más para elaborar un informe que esté a la altura de los problemas sumamente serios y graves y de las expectativas de esas regiones ultraperiféricas , y les doy las gracias por comprenderlo .
Esto en cuanto a la primera prioridad , la de la competitividad de las economías regionales .
La segunda -que muchos han subrayado , en particular el Sr. Puerta , pero también lo han hecho otros- , segunda aunque no establezco un orden entre ellas , es la del fortalecimiento de la cohesión social y del empleo , sobre todo valorando mejor que en el pasado los recursos humanos .
Señorías , una Unión Europea en la que se advierte una separación menor entre los países , lo que prueba la eficacia , la utilidad de los Fondos de Cohesión , pero donde al mismo tiempo se comprueba , en cuanto al paro -como lo ha expresado la ponente- , que aumentan las diferencias entre las 15 ó 20 regiones más ricas y las 15 ó 20 regiones más pobres o más necesitadas , es una situación que es y será injustificable , insoportable .
En lo que me concierne -habida cuenta de la idea que tengo de la construcción europea y , en particular , de la política de desarrollo regional- , es una situación que no acepto , y en la medida de mis posibilidades y con el apoyo de Sus Señorías , tengo la intención de poner el conjunto de los créditos cuya responsabilidad me corresponde al servicio de esta mejor cohesión social , humana y territorial , sobre todo para que no haya lo que un día he llamado ante esta Asamblea una Europa de dos velocidades , una Europa de barrios residenciales y una Europa de suburbios pobres .
El tercer objetivo es el del desarrollo urbano y rural , dentro del marco de una política territorial equilibrada .
Además , las orientaciones toman en cuenta dos principios horizontales : primero , el desarrollo rural y , señora ponente , incluyo en el desarrollo rural el tema de los transportes duraderos con el que estoy comprometido desde hace mucho tiempo -en especial recuerdo la época en que fui , en mi país , ministro de Medio Ambiente- , y segundo , el principio de la igualdad de posibilidades , en particular entre mujeres y hombres , así como la estrategia europea para el empleo y el marco de la Unión económica y monetaria .
Por último , y para responder a las preocupaciones aquí expresadas por unos y otros -y en especial por la ponente- , se recuerda en estas orientaciones la importancia y la definición de las estrategias integradas , de desarrollo o de reconversión , que entre todas estas prioridades dan la máxima posibilidad a las sinergias , a las medidas adoptadas y a la constitución de un partenariado descentralizado .
Sus Señorías han mostrado inquietud por lo que puede parecer una falta de referencia a este partenariado ; sin embargo , está citado con claridad en la página 5 de estas orientaciones , pero quiero destacar , ya que se me invita a hacerlo , que para mí este partenariado -y durante bastante tiempo he sido animador de una región de mi país , para hablar con franqueza- es una herramienta , es la palanca de las inteligencias locales que estén en el sector público : los electos , los sectores socioeducativos , las asociaciones o el sector privado .
Un partenariado descentralizado , pues , y naturalmente al respecto menciono -para responder a la Sra .
Angelilli- los pactos territoriales , que son uno de los medios de este partenariado descentralizado .
Estos razones son el fundamento de que se hayan presentado las orientaciones organizadas según prioridades temáticas , pues deben tomarse en cuenta para cada uno de los objetivos , en distintos grados de acuerdo con las situaciones específicas de cada uno de los Estados miembros y de las regiones .
Ahora , en primer lugar , quiero responder rápidamente a algunas de las observaciones que Sus Señorías han hecho sobre el procedimiento .
Es verdad que la consulta a esta Asamblea se ha hecho tarde .
Permítanme , Señorías , recordarles que , cuando la Comisión aprobó las orientaciones bajo la forma de un proyecto , en febrero de 1999 , de acuerdo con un procedimiento nuevo destinado a facilitar la presentación de los comentarios sobre ese texto , mi predecesora , Monica Wulf-Mathies , de inmediato las sometió al Parlamento .
Pero , a causa de las elecciones europeas , esta Asamblea sólo pudo examinar esas orientaciones después de la adopción definitiva del texto , hecha en julio de 1999 .
Pues me siento integrante de esta Asamblea , quiero asegurar que en las negociaciones de los programas , que sólo están en sus primeros pasos -el presidente Hatzidakis me interrogó sobre este asunto- en la mayoría de los Estados miembros , las observaciones de Sus Señorías se tomarán realmente en cuenta .
Además , también puedo asegurar que , cuando la Comisión adopte las orientaciones relativas a lo que se llama la revisión a mitad de período , como prevé el reglamento , también se tendrá en cuenta el punto de vista de esta Asamblea , que es el que expresa este informe .
En cuanto al fondo , en cuanto al papel de las orientaciones , la ponente ha destacado que es en este marco donde hay que proporcionar las directrices sobre cierto número de objetivos europeos , a menudo muy precisos .
Sólo citaré algunos : la ejecución de políticas intersectoriales , el aumento de la eficacia en el uso de los fondos públicos , la ayuda a los distintos asociados para construir juntos programas regionales o nacionales , etc .
La Comisión toma buena nota de ello , pero muchas de estas orientaciones o de estos temas corresponden a otros documentos , como el Vademécum o el documento de trabajo metodológico .
Para terminar , quiero concentrarme en algunas interpelaciones de las que se ha hecho eco la ponente .
Por ejemplo , pienso en la observación de que las orientaciones no son lo bastante específicas en sus recomendaciones .
Esta afirmación del informe se debe situar en la perspectiva de las negociaciones de la primavera pasada .
La Comisión se atuvo al propio texto del artículo 10 del Reglamento general de los Fondos estructurales , que prevé que estas orientaciones tienen el objetivo de brindar a los Estados miembros unas guías indicativas generales , fundadas en las políticas comunitarias pertinentes y convenidas .
Acabo de citar el texto literalmente .
Además , las orientaciones no pueden reemplazar la programación ni las evaluaciones previas que deben ser el medio para especificar las prioridades y la eficacia de estos programas .
A continuación , la ponente ha recordado la sección de las orientaciones relativas al desarrollo urbano y rural , subrayando que el desarrollo urbano no se tomaría en cuenta lo suficiente .
Pienso que es todo lo contrario .
Y le confirmo que el mayor interés de la Comisión está puesto y se pondrá en esta dimensión urbana de la política de cohesión .
Además , hace poco he tenido la ocasión de decirlo así ante todos los ministros encargados de la política urbana en una reunión que se celebró en Tempere .
En lo relativo al desarrollo rural , mencionado por varios oradores , y en particular por la Sra .
Redondo Jiménez , las orientaciones corresponden al doble objetivo que recuerda la ponente : un sector agrícola fuerte , unido a una competitividad acrecentada en las zonas rurales , pero también la conservación del medio ambiente y del patrimonio rural de Europa .
No obstante , hay que subrayar que las orientaciones de las que hablamos no se refieren más que a los Fondos estructurales , cuyos objetivos 1 y 2 mantienen como prioridad sobre todo la diversificación del mundo rural .
En este aspecto del equilibrio del mundo rural , no olvidemos que también existe la nueva política de desarrollo rural , cofinanciada por el FEOGA " Garantía " , cuyo papel es el de promover la reforma de la agricultura europea y sostener la dimensión multifuncional de la agricultura .
Simplemente , en este momento , quiero decir que deseo que se integre en la programación de las zonas rurales del objetivo 2 , como el FEOGA " Orientación " lo está en las regiones del objetivo 1 .
En cualquier caso , sobre este punto he comprendido la vigilancia que ejerce la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural .
Antes de terminar , quiero decir al Sr. Savary que mañana , con mi colega De Palacio , mantendremos un debate específico sobre las consecuencias de las tormentas que se abatieron sobre Francia , Austria y Alemania en particular y sobre las lecciones que debemos extraer de la marea negra que daña las costas francesas .
Por lo tanto , si Su Señoría me lo permite , con el objetivo 2 aprovecho la ocasión de expresar mi sentimiento , que en gran parte coincide con su propia recomendación sobre lo que podemos hacer para luchar contra esta marea negra .
Recuerdo que mañana la Comisión va a aprobar el mapa de división de zonas pertenecientes al objetivo 2 de Francia para Suecia , Austria y Luxemburgo .
Entonces tendremos una buena herramienta de trabajo , en especial en una gran parte de los departamentos afectados por estas tormentas .
También a causa de esto pasado mañana iré personalmente a los dos departamentos franceses más dañados por las tormentas .
En resumen -y le doy las gracias , señor Presidente , por su comprensión- , quiero agradecer a la ponente la calidad de su trabajo y del de su comisión , y decirle que me alegra , más allá de algunas diferencias de apreciación sobre el papel de las orientaciones -de lo que ya hemos hablado y he procurado aquí aclarar mi punto de vista- , me alegra el apoyo que esta Asamblea da a la elaboración de estas orientaciones hecha por la Comisión y sometidas al estudio de los Estados miembros para la preparación de sus propios programas .
Esto sólo puede redundar en el fortalecimiento del concepto basado en cierto número de buenas prácticas extraídas de la experiencia de los programas aplicados en 1994-1999 .
Me parece que esto es augurio de una buena cooperación entre nuestras dos instituciones , en el momento en que se inicia la programación 2000-2006 , una buena práctica de trabajo en común , consolidada , señor Hatzidakis , por el respeto -al que estoy muy atento- del código de conducta que vincula a nuestras dos instituciones .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas .
 
Situación y evolución socioeconómica de las regiones de la Unión De conformidad con el orden del día , se procede al debate del informe ( A5-0107 / 1999 ) del Sr. Berend , en nombre de la Comisión de Política Regional , Transportes y Turismo , sobre el sexto informe periódico sobre la situación y la evolución socioeconómica de las regiones de la Unión Europea [ SEC ( 99 ) 0066 - C5-0120 / 99 - 1999 / 2123 ( COS ) ] . .
( DE ) Señor Presidente , señor Comisario Barnier , distinguidas señoras y señores , estimados colegas , el Sexto informe periódico contiene una descripción completa y detallada de la situación económica y social de las regiones de la Unión y de sus tendencias de desarrollo , y representa , en mi opinión , una sólida base para la formulación de prioridades de política estructural en el plano de la Unión .
El informe muestra que -medido por el producto interior bruto por cabeza- ha tenido lugar un proceso de recuperación de las regiones más pobres y que este proceso continúa .
Esto hay que atribuirlo , en parte , a los Fondos estructurales , aunque el diferencial entre los territorios más ricos y los más pobres sigue siendo considerable .
Gracias a la aplicación de los Fondos estructurales europeos se ha dado ya una aproximación de las condiciones de vida .
La distancia del producto interior bruto medio se ha reducido en un 10 % en diez años .
En este punto , se encuentran especialmente afectados -naturalmente , en sentido positivo- los cuatro países de cohesión y también los cinco nuevos estados federados alemanes .
Lamentablemente , este desarrollo se produjo en toda Europa principalmente a través de un incremento de la productividad y sólo en menor medida mediante un crecimiento del empleo .
Por esta razón instamos a la Comisión y a los Estados miembros a que presten en el futuro una adecuada atención al efecto que tienen sobre el empleo las medidas adoptadas .
Una gran parte de los pagos de transferencia se ha utilizado y se sigue utilizando para inversiones de racionalización y de modernización con el objetivo de mejorar la productividad del trabajo .
No obstante , esto ha amortiguado correspondientemente los efectos de la política estructural sobre el empleo .
Esto no es un juicio de valor sino únicamente una constatación .
Sin embargo , el informe demuestra que las diferencias regionales en el mercado de trabajo incluso se han agravado .
En 25 regiones más débiles el desempleo asciende hoy al 24 % .
Hace 10 años era un 4 % más bajo , es decir , se situaba en el 20 % .
Y en las 25 mejores regiones , por mencionar también esto , tenemos hoy un desempleo medio del 3,6 % y hace 10 años teníamos un 2,5 % , tenemos , pues , un aumento de sólo el 1,1 % .
En el informe se pone claramente de manifiesto que el desempleo es un desempleo estructural .
Por esta razón , y ésta es una conclusión de este informe , el fomento de la competitividad de la economía industrial , el fomento de la infraestructura favorable a la economía ha de ocupar el centro de la política estructural .
Aquí el orden de sucesión equivale también orden de prelación .
En este contexto -esto hay que decirlo también- es preciso citar , y no en último lugar , las medidas para el reciclaje y el perfeccionamiento profesional de los trabajadores .
Por lo demás , es preciso dedicar más atención al reforzamiento del potencial empresarial en las pequeñas y medianas empresas y es preciso desarrollar más los servicios a las PYMES .
Otra conclusión del informe es que con el fin de lograr una utilización eficaz de los recursos de ayuda financiera es preciso armonizar las medidas de fomento con el amplio abanico de las ayudas para las pequeñas y medianas empresas y para la creación de empresas .
Creo que es un punto muy importante .
Como resultado de este informe llamamos la atención de la Comisión acerca de la necesidad de mejorar los fundamentos jurídicos para una cooperación entre regiones y Estados miembros y países candidatos a la adhesión y hacemos referencia a la especial necesidad de la consolidación presupuestaria como prerrequisito del éxito de la Unión Económica y Monetaria y de la ampliación hacia el este .
Instamos a aquellos Estados miembros que no hayan presentado aún un mapa adecuado de las regiones beneficiarias a que lo hagan sin demora y , naturalmente , esperamos también de la Comisión que a la luz de estos resultados del Sexto informe periódico examine rápidamente los programas operativos de las regiones para el nuevo período de ayuda del 2000 al 2006 y haga todo lo que esté en su mano para que este período de fomento pueda dar comienzo debidamente también in situ sin aplazamientos en el tiempo .
Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , este sexto informe periódico sobre la situación y la evolución socieoeconómica de las regiones de la Unión Europea indica que se ha franqueado un umbral en el análisis de los datos regionales , y revela los progresos realizados en este campo desde la aparición del quinto informe periódico .
Sin embargo , creo que si se piensa en una verdadera convergencia de los niveles de desarrollo regionales medios en Europa , se verá una realidad un tanto apartada de la situación e , infortunadamente , a menudo éste es el mensaje que aparece en la prensa y en el discurso de muchas personas .
El informe de la Comisión relativiza en mucho esta comprobación , sobre todo cuando alude a la situación socioeconómica de ciertas regiones de la Unión que me son muy cercanas en el sentimiento : me refiero a los departamentos franceses de ultramar y , más en general , a las regiones ultraperiféricas .
En este sentido , me alegro de que la Comisión de Política Regional haya adoptado una de mis enmiendas , que pide que la Comisión reserve un capítulo especial de su próximo informe sobre la cohesión al caso particular de la ultraperiferia y , más específicamente , al análisis del impacto de las medidas que se adoptarán próximamente en aplicación del nuevo artículo 299 , párrafo 2 , del Tratado de Amsterdam .
Por último , me parece que el sexto informe periódico presenta argumentos interesantes desde el punto de vista de un verdadero proyecto de desarrollo sostenible y equilibrado del territorio europeo , en especial porque sintetiza la importancia del vínculo entre el centro de Europa y su periferia .
Aunque la Comisión todavía tenga dudas en cuanto a expresarlo de una manera bien explícita , su informe periódico nos demuestra la urgencia de favorecer un desarrollo policéntrico del espacio comunitario , a través de las políticas estructurales de la Unión y dentro del marco de la gestión iniciada por el SEC .
Señor Presidente , el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos de este Parlamento está de acuerdo con el informe que acaba de exponer el Sr. Berend y felicita a su autor , tanto por la calidad de sus conclusiones como por su flexibilidad , que ha permitido incorporar en comisión enmiendas procedentes de los diferentes grupos .
Debe recordarse que actualmente la competitividad global de la Unión Europea es el 81 % de la de los Estados Unidos de América y que esta cifra sólo mejorará si mejora la de nuestras unidades competitivas que son las regiones y ello , además , en un momento en que la evolución tecnológica , la mundialización económica y nuestros problemas , la ampliación y la moneda única , hacen más exigible a las regiones , pero también a las empresas y a los individuos , un mayor esfuerzo competitivo .
El sexto informe de la Comisión Europea ofrece conclusiones muy valiosas .
Resumo dos de ellas , ya las ha recordado el ponente , una positiva y otra negativa .
La primera es que se han logrado importantes avances en la cohesión territorial y social en todo el territorio de la Unión y que los Fondos comunitarios han constituido un factor importante , aunque no decisivo , en la reducción de las desigualdades regionales .
La negativa es que este gran esfuerzo que se ha hecho fue más eficaz en el acercamiento del PIB y de la productividad de las regiones europeas que en el de sus niveles de empleo .
Es preciso , pues , vincular más la financiación estructural a la creación de puestos de trabajo .
Es , señor Comisario , el primer mandamiento para el próximo período .
Así pues , señor Presidente , pido a mis ilustres colegas la aprobación de este informe y pido a la Comisión , igual que han hecho otros colegas , que tenga muy presentes las conclusiones de su Sexto informe periódico de cara a la programación del período 2000-2006 .
Señor Presidente , señor Comisario , distinguidos colegas , en primer lugar , quiero darle las gracias al ponente por su buen trabajo y por haber tomado debidamente en cuenta las enmiendas propuestas durante el proceso de elaboración del informe en la comisión parlamentaria .
Este sexto informe periódico establece las bases para evaluar la consecución de los objetivos de la política regional de la Unión .
El informe demuestra que , a pesar de todos los esfuerzos realizados , el crecimiento es desigual .
Las regiones de Europa Central siguen experimentando un desarrollo muy rápido .
También los centros más prósperos continúan creciendo por encima de la media europea , mientras que muchas regiones de la Europa meridional y nórdica se desarrollan con mucha más lentitud .
Ahora necesitamos un análisis profundo de las razones por las que la política regional no alcanza los resultados deseados en todas las regiones .
¿ Se debe esto a la burocracia o a que no se han tomado suficientemente en cuenta las diferencias entre las regiones , tales como las grandes distancias , las condiciones climáticas extremas de frío o de calor , la escasa densidad de población y la falta de fertilidad del suelo ?
¿ De qué forma puede afrontar la Unión los retos que trae consigo el proceso de globalización para que las regiones más atrasadas puedan integrarse al mismo ?
También es importante averiguar los efectos que la ampliación de la Unión tendrá en los Fondos estructurales y en el desarrollo de las regiones periféricas .
Los Estados miembros deben recordar también sus responsabilidades .
Algunos Estados miembros han desacatado el principio de compensación y han reducido las subvenciones nacionales a las regiones a medida que han ido aumentando los Fondos estructurales procedentes la Unión .
Esto ha neutralizado los resultados de la política regional .
En el futuro , también habrá que considerar el desarrollo de los indicadores para estar en condiciones de adoptar las medidas adecuadas y destinarlas a los lugares idóneos .
Por ejemplo , los movimientos migratorios no se han tomado suficientemente en cuenta .
En este contexto , hay que subrayar que las pequeñas y medianas empresas desempeñan un papel decisivo como creadoras de empleo y como motores del desarrollo regional .
Es de vital importancia transferir las tecnologías punta y el saber hacer a las empresas de las regiones con desarrollos más lentos .
Nuestro Grupo apoya la aprobación de este informe .
Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , la política territorial de la Comunidad Europea no ha conseguido hasta ahora reflejar significativamente las diferencias de renta por habitante existentes .
La situación es grave , de modo que hoy existe incluso una relación evidente entre desempleo y pobreza en la Unión Europea , como lo demuestra el hecho -muy preocupante- de que el desempleo alcance , por término medio , el 23,7 % en los territorios más afectados por ese problema , territorios que coinciden con zonas pobres , mientras que en los 25 territorios con menos desempleo , correspondiente a las zonas ricas , el desempleo es tan sólo del 4 % .
Ante esta situación , en el informe que el Parlamento aprueba debe resultar clara la necesidad de medidas destinadas inequívocamente a luchar contra la pobreza relativa y el desempleo .
Medidas como la aplicación apropiada de los Fondos estructurales , que con frecuencia se gastan mal , para estos fines , con políticas estatales centralizadas , la modernización de las telecomunicaciones y comunicaciones , en particular integrando los territorios menos desarrollados en las redes transeuropeas de ferrocarriles en el horizonte del año 2007 , el respeto y el desarrollo de los recursos y las capacidades agrícolas y pesqueras de esos países , muchas veces agredidos por las propias políticas de una Unión Europea insensible , la promoción de las políticas activas de creación de empleo , preferentemente para las mujeres y los jóvenes .
Sólo con la aplicación decidida de este tipo de medidas se podrá superar una desigualdad social y territorial que no es el producto histórico de defectos inevitables , sino de la marginación y de políticas económicas de efectos negativos .
Esta perspectiva me parece injustificada y yo pediría que en el Séptimo informe periódico estos puntos fueran tratados con más relieve .
Esto no significa que yo no reconozca la importancia de la competitividad , tanto más , cuanto que yo mismo soy empresario en un territorio de Objetivo 1 , en concreto , en Brandenburgo , República Federal de Alemania , y conozco muy bien las preocupaciones y angustias de las pequeñas y medianas empresas .
En las regiones de Objetivo 1 son absolutamente necesarias medidas paralelas , temporalmente limitadas , en concreto , medidas para la creación de empleo , programas especiales para el fomento de la actividad económica de las mujeres así como iniciativas encaminadas al fomento de la iniciación de actividades autónomas .
Éstas se ven apoyadas a través de actividades específicas desde los Fondos estructurales de la Unión Europea .
El sólo apoyo de la competitividad de las empresas no puede compensar jamás la cohesión entre desarrollo económico y social , porque en estas regiones de Objetivo 1 faltan sencillamente las bases de un crecimiento autosostenido .
Y la experiencia de que el solo desarrollo económico no contribuye a eliminar el desempleo corrobora el hecho de que se precisa , al menos , el 3 % del producto social bruto para generar más puestos de trabajo .
La concentración exclusiva en una política económica orientada hacia la demanda , orientada hacia la oferta , no puede funcionar así .
Y si se está practicando ya , hay que realizar en gran parte inversiones de ampliación y menos inversiones de racionalización .
Es preciso conectar absolutamente esto con una política económica orientada hacia la demanda , para que tengamos siquiera la posibilidad de mejorar la situación social de tales territorios .
En las regiones estas situaciones son muy , muy diversas .
Esto significa que precisamente se necesita una serie de medidas de acompañamiento para poder hacer algo en aquellas .
Tales serían , por ejemplo , medidas sobre la formación profesional , sobre el perfeccionamiento profesional , sobre la reinserción de las personas que fueron desplazadas ya del proceso de producción , sobre la configuración flexible de la jornada laboral y de las modalidades de trabajo , a fin de poder poner en consonancia aspectos personales y sociales y quizá volver a fomentar también la actividad económica de las mujeres .
Señor Presidente , mis felicitaciones para el ponente por su informe tan minucioso .
El objetivo central de los Fondos estructurales es el aumento de la cohesión social y económica entre las regiones en la Unión Europea .
Por medio del fomento de las inversiones de diferente índole , la Unión Europea intenta conseguir elevar el PIB por habitante y crear más puestos de trabajo .
Del Sexto informe periódico sobre las regiones se puede deducir con cautela que estos estímulos no siempre tienen el efecto deseado .
Los esfuerzos enfocados al aumento del PIB por habitante de las regiones del objetivo 1 no siempre conducen a ese aumento .
Por lo tanto , no es un resultado muy satisfactorio para un periodo en el que , sobre todo en los últimos años , se ha visto un progreso económico .
Además , como indica el ponente , los efectos de las medidas estructurales en cuanto a los niveles de empleo son escasos .
Conviene por lo tanto guardar ciertas reservas sobre la eficacia de la ayuda comunitaria .
La constatación de que las diferencias entre las regiones dentro de los Estados miembros a veces incluso aumentan , también suscita serias preguntas .
Señor Presidente , por estos motivos me parece útil y necesario prestar atención tanto a las administraciones nacionales como a las regionales , en lo que respecta al fomento del empleo .
Al fin y al cabo , son ellas las que tienen más conocimiento de las regiones que están bajo su responsabilidad .
Si se les encarga la elaboración de unos planes más ajustados a las necesidades de las correspondientes regiones y si se financian éstos en caso de necesidad , entonces se puede conseguir un rendimiento más alto .
Y éste es , en última instancia , el objetivo final .
Por lo tanto , doy mi sincera aprobación a que la Comisión deje en manos de los Estados miembros y de las regiones la elaboración práctica y la puesta en marcha de estas medidas .
Tal vez , en relación con lo anteriormente dicho , sea más útil de todas formas dar mayor peso a los Estados miembros en cuanto al apoyo financiero de las regiones .
Podemos evitar muchos problemas en el futuro trasladando los criterios sobre las regiones hacia los Estados miembros .
Finalmente quiero prestar atención a la situación de los países de Europa oriental y central .
Del informe se desprende que por regla general tienen un gran retraso con respecto a los países de la Unión Europea , especialmente en cuanto al PIB por habitante .
El planeado ingreso de un gran número de estos países dentro de poco nos obliga a revisar la política estructural actual .
Quiero hacer ahora un llamamiento a la Comisión , como han hecho otros ya , para que presente pronto algunas propuestas para una reforma .
Distinguido señor Presidente , estimados colegas , señor Comisario , tras un análisis atento del presente informe se llega , sin lugar a dudas , a la conclusión de que sólo se ha podido satisfacer parcialmente el objetivo propuesto de la política estructural .
Así , entre otras cosas , la disparidad entre las regiones ha aumentado en vez de disminuir , los estados miembros muestran en este punto una cierta aproximación .
Igualmente , en las regiones más fuertemente afectadas apenas se han podido reducir las cifras de desempleados ; incluso éstas han aumentado , en parte .
Por consiguiente , me pregunto a qué se debe que los recursos de los Fondos estructurales no se hayan utilizado de manera eficiente .
Incluso la acumulación de recursos del Fondo de cohesión y de los Fondos estructurales no han producido en todas las regiones y países el efecto deseado .
Una vez que en toda Europa el objetivo declarado de todos los políticos es la reducción del desempleo hay que plantear la pregunta crítica acerca de si la política que se ha aplicado es la correcta o si no será más eficaz reforzar la competitividad de las regiones mediante medidas pertinentes como el aumento de la financiación a la investigación y al desarrollo , la mejora de la infraestructura o la elevación del nivel educativo .
Las reformas estructurales serias y una política fiscal e impositiva que favorezca la competencia son los elementos constructivos del éxito de una zona económica .
Si queremos evitar el reproche de que practicamos una política estructural de altos costes que a largo plazo no moverá nada en la cuestión del empleo , tenemos que revisar las medidas que se vienen aplicando hasta ahora .
La política estructural de la Unión será exitosa , cuando se logre crear suficientes puestos de trabajo y descienda de manera significativa la tasa de desempleo .
Señor Presidente , señor Comisario , señorías , felicito al ponente por el tratamiento que le ha dado a este importante asunto , ya que el estado de la evolución socioeconómica decidirá el juicio que emitan los ciudadanos europeos sobre los aciertos de nuestro trabajo .
Se trata de un asunto que influye en la vida cotidiana de los ciudadanos y que es clave desde el punto de vista de la credibilidad de la UE .
Hay que reconocer que la UE ya ha apoyado , diría que incluso extraordinariamente , el desarrollo de los países más pobres .
Me viene a la memoria el estado en que se encontraban Portugal y Grecia cuando conduje por estos países por primera vez , hace ya veinticinco años .
En este sentido , los que hablan francés seguro que le dirán a la UE " coup de chapeau " , es decir , me quito el sombrero .
Es cierto que la UE se merece que nos descubramos ante ella , pero , dentro de los países , las diferencias entre las regiones ricas y las regiones pobres siguen siendo demasiado grandes .
¿ Cuáles son las consecuencias de esto ?
La gente reacciona votando con los pies , es decir , marchándose en busca del pan a otro sitio .
Así pues , nos vemos obligados a construir repetidas veces , para las mismas personas y en el mismo país , escuelas y hospitales , toda la infraestructura una vez más .
Esto resulta muy caro y también origina problemas sociales muy graves .
Sin embargo , la mayor parte de la población desearía vivir en su región natal , siempre que se les dieran las oportunidades para ello , o sea , si hubiera trabajo .
Nosotros debemos proporcionar esa oportunidad .
Se trata de una obligación moral de la UE y de todos nosotros .
Considero que la solución es estimular de forma clara el espíritu emprendedor .
Y con espíritu emprendedor no me refiero exclusivamente al hecho de tener en propiedad una empresa , sino que entiendo la expresión como un estado de la voluntad .
Me refiero a la actitud , a que la persona tenga el deseo de prosperar en la vida , sea trabajador por cuenta ajena , propietario de una empresa o funcionario .
¿ Cómo es una sociedad justa ?
Es una sociedad en la que cualquier persona de origen humilde puede prosperar en la vida , de forma que sus hijos puedan disfrutar de una situación más desahogada .
Por consiguiente , también es posible el desarrollo óptimo de las regiones , puesto que los ciudadanos sí que emprenden y trabajan , si se les dan oportunidades para ello .
Para terminar , diría que , en este aspecto , deberíamos tomar ejemplo de los Estados Unidos , donde la laboriosidad se ha vuelto a poner de moda y el éxito es una manifestación de la valía personal , y no objeto de envidia , como ocurre muchas veces aquí en Europa .
Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , con los segundos contados como los tengo , iré a lo esencial .
Ante todo , una comprobación : los frutos del crecimiento no se reparten equitativamente en el seno de la Unión .
Un ejemplo de esto nos lo dan las regiones ultraperiféricas , aún afectadas duramente por una tasa de paro dramática .
En Reunión , por ejemplo , esa tasa llega al 37 % .
Pero no se trata de una situación coyuntural , sino estructural .
Nuestra lejanía , nuestra insularidad , en resumen , nuestra propia personalidad es lo que la crea .
Para hacer frente a esta situación , el apartado 2 del artículo 299 del Tratado de Amsterdam había previsto el principio de un tratamiento específico y de excepción .
Ese principio aún no se ha concretado en hechos .
El documento de la Comisión anunciado para diciembre de 1999 se demoró hasta enero y después hasta febrero , y las primeras reflexiones no me inspiran ningún optimismo .
Por lo tanto , hago una llamada solemne al Consejo y a la Comisión .
En lo relativo a la fiscalidad , las ayudas de Estado , los Fondos estructurales y la defensa de nuestra producción tradicional , es urgente imaginar medidas concretas que tengan el sello de la audacia y de la ambición .
A falta de ellas , la convergencia y la cohesión , infortunadamente , no serán para nosotros más que palabras , y es de temer que la política estructural aplicada en nuestras regiones , a pesar de la importancia de las sumas invertidas , termine en un fracaso . .
( FR ) Señor Presidente , como lo han hecho todos los oradores , a mi vez quiero dar la gracias al Sr. Berend y felicitarlo por la calidad de este trabajo .
Como en el caso del informe anterior , este análisis de suma competencia y precisión , las recomendaciones que en él se hacen y las observaciones de Sus Señorías serán muy útiles a la Comisión en general y , en particular , al comisario encargado de la política regional , en el momento en que emprendemos la programación de los créditos 2000-2006 .
Por mi parte , quiero hacer algunas observaciones ; primero , sobre el juicio que formula el ponente sobre este sexto informe periódico .
Su Señoría ha subrayado la calidad e incluso , si no me equivoco , ha puesto por escrito que , en relación con los precedentes , constituye una verdadera mejora .
En nombre de todos los funcionarios de la Comisión y de mi antecesora , la Sra .
Wulf-Mathies , debo decirle que hemos sido muy sensibles a esta apreciación de la Asamblea y de Su Señoría personalmente .
Es verdad que la Comisión se ha empeñado , señor Berend , en que este sexto informe periódico permita comprobar que se ha hecho un esfuerzo para superar un baremo cualitativo en el análisis que se propone a Sus Señorías .
Pienso sobre todo en el contenido del capítulo 2.1 de este informe , donde la Comisión examinó de un modo más profundo las definiciones económicas de la competitividad regional , y procuró analizar en qué medida esta competitividad se puede sostener , mejorar e influenciar mediante factores que el Sr. Markov , ahora mismo , o antes la Sra .
Raschhofer , destacaron con gran vehemencia .
Me refiero a la investigación y desarrollo tecnológicos , a la dotación y a la calidad de las infraestructuras , al potencial de recursos humanos , a la pequeña y mediana empresa , a la inversión directa del extranjero .
Esto en cuanto a la calidad .
No quiero detenerme ahora , señor ponente , en el detalle de mis ideas sobre los puntos generales que esta Asamblea ya ha suscrito .
Los citaré telegráficamente : el primero se refiere a la utilidad de las conclusiones de este informe para la elaboración de las prioridades de la nueva política regional , en especial para negociar los documentos de programación con los Estados miembros .
El segundo punto es el partenariado , sobre el que varios diputados han insistido , el papel de las autoridades locales y regionales , del sector privado , de los copartícipes sociales , del sector de sociedades y de grupos locales de animación .
Me mantendré en extremo vigilante en lo relativo a la buena aplicación , en esta cuestión del partenariado , de las disposiciones del reglamento general de los Fondos estructurales .
El tercer punto consiste en la necesidad de desarrollar el contenido en empleo del crecimiento y , si no recuerdo mal , el Sr. Van Dam ha dicho hace unos momentos que la primera responsabilidad es de incumbencia de los Estados miembros , y que cuando se habla de la responsabilidad de los Estados miembros , como también de la utilidad o de la eficacia de esta política regional , debemos considerar muy bien en qué período nos situamos .
Hace unos momentos , el Sr. Fruteau afirmaba que los beneficios del crecimiento se reparten desigualmente .
Le recuerdo , Señoría , que es necesario que haya un crecimiento y que no estemos globalmente en un período de estancamiento o de recesión , como ha ocurrido en el pasado .
Su Señoría me dirá que el crecimiento o la recesión no afectan a todos .
Estoy de acuerdo con su análisis .
Es necesario que , cuando lo haya , el crecimiento se reparta mejor , pero lo que es aún más difícil y afecta incluso con mayor gravedad a las regiones perjudicadas por la lejanía , ya sean ultraperiféricas o insulares , es la falta de crecimiento que sufrió en todo el mundo los dos decenios pasados .
El cuarto punto , sobre el que la Sra .
Hedkvist Petersen acaba de insistir , es la promoción de una política de igualdad de oportunidades para las mujeres y para los jóvenes .
El quinto punto se refiere a la importancia y el papel de las pequeñas y medianas empresas , y a él se acaba de referir el Sr. Vatanen con gran viveza .
Por fin , están los efectos positivos en las administraciones nacionales del sistema de gestión de los Fondos estructurales , la motivación de los funcionarios cuando gestionan estos Fondos , aun cuando a veces sea complicado , y la importancia de aportar una y otra vez mejoras a los procedimientos de evaluación , de seguimiento y de control de la Comisión .
En este aspecto , informo al Parlamento Europeo de que tengo la intención de organizar a mediados del año 2000 un seminario con las autoridades nacionales y regionales justamente sobre este tema de la evaluación de los procedimientos de intercambio de buenas prácticas en la gestión de los Fondos estructurales .
Quiero recordar algunos puntos específicos .
El Sr. Berend expresó su deseo de que la división en zonas se realizara rápidamente .
Hemos terminado con la división en zonas .
Mañana la Comisión dará a conocer su decisión relativa a cuatro nuevos países y muy pronto , espero , será el turno de Italia .
Es decir que su deseo se verá cumplido , porque todos los países involucrados en el objetivo 2 quedarán divididos en zonas .
Con respecto a la economía sumergida que Su Señoría señalaba en su informe , sé que el análisis y las estadísticas sobre este asunto se basan en la fiabilidad de los datos y , como ha recordado el Sr. Cocilovo , existe un problema de fiabilidad en esos datos .
En cierta medida , están recogidos en las estadísticas del PIB , las encuestas sobre fuerzas de trabajo y , en cualquier caso , debo subrayar los esfuerzos que hace y continuará haciendo Eurostat para mejorar la calidad de las estadísticas .
El ponente , como el Sr. Aparicio Sánchez , ha recordado la ausencia de reformas en el sector de la pesca .
Sobre este asunto , que me interesa personalmente , recordaré que la poca envergadura del sector -lo que no significa que sea desdeñable- y su concentración en un número muy pequeño de regiones no facilitan su análisis en un marco regional .
Este tipo de análisis sectorial depende más bien de la práctica y de la competencia de la Dirección General de Pesca , que está a cargo de mi colega Fischler .
No obstante , aseguro a Sus Señorías que la Comisión se esforzará por incluir un análisis de este tipo en el segundo informe sobre la cohesión , que sin duda será más apropiado para esas preocupaciones .
Varios diputados mencionaron los puntos que se deben incluir en este segundo informe sobre la cohesión , y el ponente ha recordado algunos de ellos .
Ante todo , quiero asegurarles que la fusión de los informes periódicos y del informe sobre la cohesión no tendría que implicar ninguna pérdida de información o de interés por el contenido del segundo , que para mí , señor ponente , es un instrumento de extrema importancia , no sólo para que se advierta acerca de lo que se ha hecho y para que se diga de manera transparente y rigurosa , para que se examinen o se valoren las orientaciones futuras , sino también para crear un debate público con los ciudadanos y , más allá , con los elegidos por ellos , que son Sus Señorías , sobre esta política regional y sobre lo que podría ser un día una política europea de gestión del territorio .
De cualquier modo , he tomado buena nota del deseo de integrar en el informe los siguientes puntos : la definición , la recogida y el análisis de los indicadores representativos para la región y para todos los países de Europa Central y Oriental ; un capítulo sobre las islas y las regiones ultraperiféricas que muchos diputados recordaron , en especial la Sra .
Sudre y el Sr. Fruteau ; los análisis relativos a la competitividad de las regiones en el caso de los países de Europa Central y Oriental : éste será el gran reto para nosotros , para Sus Señorías , para la Comisión , en los próximos años ; por último , los aspectos transfronterizos .
En todos estos temas haré el mayor esfuerzo para seguir las recomendaciones de Sus Señorías .
También quiero traer a colación las conclusiones políticas que , por lo demás , ya conocen todos los diputados , pero cuyos elementos principales querría recordar .
Señorías , en el camino de la convergencia real se han realizado progresos significativos , en especial en los cuatro Estados miembros de la cohesión , pero también , señor Pohjamo , lo digo con franqueza , en las regiones del objetivo 2 que han pasado por ciertos retrasos en el nivel de su desarrollo , sobre todo en lo relativo a las infraestructuras .
Éste es el primer punto político .
Segundo punto político : los Fondos estructurales aportaron y continuarán aportando una contribución significativa a este proceso de aproximación .
Todos los modelos macroeconómicos sobre los que trabajamos indican , para el decenio pasado , que más de un tercio de la convergencia obtenida en las regiones no desarrolladas no se habría producido si no hubieran existido los Fondos estructurales .
No obstante , he tomado buena nota , en lo que respecta en particular a las regiones ultraperiféricas , señora Sudre , señor Fruteau , y también señor Nogueira Román , de que Sus Señorías afirman que aún queda mucho por hacer -y aquí está mi tercer punto- acerca del plan de mejora del contenido de la recuperación del empleo , de la lucha contra la exclusión social , de particular gravedad e insoportable en muchas de nuestras regiones , de la integración de las mujeres y de los jóvenes en el mercado de trabajo .
El cuarto punto político es la ampliación de la Unión : el gran proyecto político y humanista de los años futuros para nuestras instituciones , y asimismo el mayor desafío para la política de cohesión en Europa , un punto sobre el que ha insistido el Sr. Van Dam .
Diría yo que en Berlín y en los instrumentos financieros puestos a nuestra disposición se perfila lo que podría ser una política de la cohesión para los primeros países que se unirán a nosotros .
Pienso en especial en el ISPA , de cuya aplicación seré responsable en las próximas semanas .
Ya lo ven Sus Señorías : acabamos de lanzar nuestra nueva programación , y ya estamos haciendo juntos una reflexión sobre el impacto de la ampliación de la Unión , sobre nuestra política estructural .
Este sexto informe periódico , sobre el que el Sr. Berend ha emitido un juicio globalmente positivo , constituye para nosotros , al menos para mí , una buena base de reflexión .
Por lo tanto , querría darle las gracias muy sinceramente por este aporte a la reflexión que hemos iniciado para las próximas orientaciones , a la vez que para la buena aplicación de las orientaciones del período 2000-2006 .
Muchas gracias , señor Comisario .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas .
( Se levanta la sesión a las 20.25 horas )

 
Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión anterior ha sido distribuida .
¿ Hay alguna objeción ?
Señor Presidente , respondo a una invitación hecha ayer tarde por el Presidente de la Asamblea para hablar en nombre de mi Grupo sobre un asunto al que se hace referencia en el Acta .
Me refiero al punto 11 del orden del día .
En primer lugar , creo que la cuestión planteada ayer por el Presidente del Grupo Socialista sobre el restablecimiento del debate con el Presidente de la Comisión acerca del programa estratégico quinquenal era suficientemente importante para otros oradores que deseaban hacer observaciones breves al respecto como para que se le diera cabida .
Deseo expresar esa opinión , pese a que discrepo respetuosamente y voté contra la propuesta del Presidente del Grupo Socialista .
La segunda observación que quisiera formular -y que me habría gustado hacer ayer antes de la votación- es la de que este Parlamento , como observaron ayer otros oradores , sólo puede tener repercusión de verdad , si trabaja en estrecha cooperación y sinergia con la Comisión Europea .
También deberíamos tener la humildad de reconocer que , si queríamos celebrar un debate estratégico acompañado no sólo de una exposición y aclaración por parte del Presidente de la Comisión , sino también de un programa quinquenal , deberíamos contar con los mecanismos correspondientes más de una semana antes del debate en esta Asamblea para poder debatir y transmitir nuestros deseos a tiempo a la Comisión .
Quisiera que extrajéramos una enseñanza básica de esto .
Cuando haya debates monográficos importantes programados entre esta Asamblea y la Comisión Europea en el futuro , debemos exponer con claridad , y un mes antes , todo lo que esperamos mutuamente al respecto .
Primero tiene que haber claridad entre todos los Grupos de esta Asamblea y después entre esta Asamblea y la Comisión .
No debemos encontrarnos al final en la desafortunada situación de que una u otra institución cree una fractura innecesaria en las relaciones institucionales .
Tras examinar algunos de las crónicas de la prensa el viernes pasado , creo que la Comisión y su Presidente dieron pruebas de un encomiable autocontrol en sus comentarios públicos .
Eso es algo que agradezco profundamente .
Espero que aprovechemos esas enseñanzas y no repitamos esa operación innecesaria , debida -estoy convencido- a un malentendido respecto de lo que se esperaba más que a mala fe alguna por parte de ninguna de las dos instituciones .
No se debe dramatizar y atribuirle mayor importancia de la que tiene .
Muchas gracias , señor Cox .
Comprendo el sentido de su intervención y tomamos nota de ello .
Señor Presidente , respecto del punto 11 del Acta sobre el orden de los trabajos , ayer acordamos que el informe Bourlanges figurara en el orden del día de hoy .
Sin embargo , anoche fue retirado de la Comisión de Presupuestos sin que se hubiera examinado ni votado .
Así , pues , hay que retirarlo del orden del día de hoy .
Lo que usted señala es evidente , señor Wynn .
Por consiguiente , se retira el informe del orden del día .
Señor Presidente , respecto de las observaciones formuladas ayer por la Sra .
Lynne sobre la salud y la seguridad en este edificio , supongo que se refería a los desagües , porque en el quinto piso de la torre hay un espantoso olor a desagües .
Se debe revisar , porque es un claro indicio de que algo no funciona nada bien .
No quiero sacar a relucir sin cesar la cuestión de este edificio , pero se trata de un problema grave .
Tomamos nota de su observación , señora Ahern .
Permítame que le ruegue que comunique a los cuestores este caso particular , que afecta a los ventiladores de una planta concreta , ya que en realidad se trata de un asunto de su competencia .
De todos modos , también lo pondremos en conocimiento de nuestros servicios .
Muchas gracias .
( El Acta queda aprobada )
 
Reforma de la política europea de competencia De conformidad con el orden del día , se procede al debate conjunto de los siguientes informes : A5-0069 / 1999 del Sr. von Wogau , en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre el Libro Blanco de la Comisión sobre la modernización de las normas de aplicación de los artículos 85 y 86 del Tratado CE ( COM ( 1999 ) 101 - C5-0105 / 1999 - 1999 / 2108 ( COS ) ) ; A5-0078 / 1999 del Sr. Rapkay , en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios , sobre el XXVIII Informe de la Comisión Europea sobre la política de competencia - 1998 ( SEC ( 1999 ) 743 - C5-121 / 1999 - 1999 / 2124 ( COS ) ) ; A5-0087 / 1999 del Sr. Jonckheer , en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios , sobre el séptimo informe sobre ayudas estatales a la industria y a otros sectores en la Unión Europea ( COM ( 1999 ) 148- C5-0107 / 1999 - 1999 / 2110 ( COS ) ) ; A5-0073 / 1999 del Sr. Langen , en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios , sobre el Informe de la Comisión sobre la aplicación en 1998 de la Decisión nº 2496 / 96 / CECA , de 18 de diciembre de 1996 , por la que se establecen normas comunitarias relativas a las ayudas estatales en favor de la siderurgia ( Código de Ayudas a la Siderurgia ) ( COM ( 1999 ) 094 - C5-0104 / 1999 - 1999 / 2107 ( COS ) ) . .
( DE ) Señor Presidente , Señorías , estimadas y estimados colegas , la Comisión ha suscitado con su Libro Blanco sobre la modernización de las normas europeas de competencia un intenso y vivo debate entre la opinión pública interesada .
Las reacciones de los expertos y los afectados oscilan desde el absoluto rechazo hasta el apoyo sin reservas .
¿ Cuál es el contenido de dicho Libro Blanco ?
El actual régimen de las normas europeas de competencia data de los primeros años de la Comunidad Europea .
Dicho régimen , basado en un procedimiento centralizado de notificación y autorización , sin duda era adecuado para las condiciones existentes en aquel momento .
El citado procedimiento ha cumplido un papel fundamental en la creación de una cultura europea de la competencia .
Sin embargo , el marco de condiciones se ha modificado radicalmente en los 40 años transcurridos desde su instauración .
La Comunidad se ha ampliado de 6 a 15 Estados miembros y se encuentra en puertas de una ampliación adicional a 27 Estados miembros .
En cambio , el régimen normativo prácticamente no se ha modificado .
De ahí que sea urgentemente necesaria su reforma .
Este es un aspecto que no se discute desde ninguna de las posiciones en el marco del presente debate .
Aun así , algunos de quienes mantienen posiciones críticas consideran exageradas las propuestas de la Comisión .
Ésta desea suprimir el régimen de notificación y autorización y reforzar , en cambio , el papel de las autoridades y tribunales nacionales en la aplicación de las normas de competencia .
En otras palabras , se pasaría del régimen de autorización al régimen de excepción legal .
Se seguiría manteniendo , no obstante -y este es un punto importante- , el principio de prohibición .
Por principio , yo considero que si una autoridad a la cual se reprocha una propensión a la burocratización y al centralismo formula una propuesta a favor de una reducción de la burocracia y de una descentralización , es preciso examinarla seriamente como mínimo .
En su formulación actual , la propuesta de la Comisión se refiere únicamente a los acuerdos entre empresas que restrinjan la competencia y a los abusos de una posición dominante .
Se mantiene , no obstante , la obligación de notificar las ayudas estatales y las concentraciones de empresas .
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios aprobó dichas propuestas de la Comisión con un solo voto en contra y dos abstenciones .
Sin embargo , sólo será posible emitir un dictamen definitivo una vez que la Comisión haga pública la correspondiente normativa .
Aun cuando yo también estoy básicamente de acuerdo con las propuestas de la Comisión , se tendrían que mejorar o al menos clarificar diversos aspectos .
Voy a enumerar brevemente algunos .
Muchos de quienes critican el Libro Blanco alegan que la descentralización iría en detrimento de la coherencia en la aplicación de las disposiciones comunitarias .
En su opinión , no todas las autoridades nacionales y sobre todo no todos los tribunales nacionales están en condiciones de poder cumplir el papel que la Comisión se propone asignarles en la aplicación de las normas de competencia .
Es cierto que , por un lado , las autoridades nacionales de defensa de la competencia se han familiarizado suficientemente con la aplicación de las normas de competencia en el transcurso de los pasados decenios .
Y , por el otro lado , con la actual jurisdicción , los tribunales nacionales ya son competentes para aplicar el apartado 1 del artículo 81 y los artículos 82 y 86 .
No obstante , aun así sigue siendo particularmente importante que la Comisión asista a las autoridades y tribunales nacionales con reglamentos de exención por categorías , orientaciones y comunicaciones .
También será preciso intensificar la colaboración entre las autoridades nacionales y la Comisión , así como entre estas últimas .
Por lo que respecta a la competencia de los tribunales , el informe propone que se prevea la concentración de los procedimientos relativos a la legislación antimonopolista en tribunales especializados , tal como ya se hace con buenos resultados en algunos países miembros .
Por parte de las empresas se teme que ello vaya en detrimento de la seguridad jurídica .
A fin de disipar dichos temores , las empresas deberían seguir teniendo oportunidad de solicitar una aclaración previa a la Comisión en determinados casos .
He señalado sólo algunos aspectos fundamentales que debe tener en cuenta la modernización de las normas europeas de competencia .
Sin embargo , todavía nos encontramos apenas en los inicios del procedimiento .
El debate proseguirá hasta que finalmente se presenten unas propuestas legislativas concretas .
Con el Libro Blanco hemos empezado a avanzar , no obstante , por el buen camino ; de eso estoy convencido .
En los pasados decenios se ha consolidado una cultura europea de la competencia .
La descentralización que propone la Comisión responde al principio de la subsidiariedad , que ahora también está enraizado en el Tratado .
Esto reforzará la aplicación de las normas europeas de competencia en el ámbito nacional y regional , y ofrecerá así la posibilidad de asentar la cultura europea de la competencia sobre una base amplia .
Para acabar , yo quisiera señalar que la reforma de la política de competencia que estamos iniciando es imprescindible y que en este contexto será particularmente necesario dejar claro que la política de competencia de la Unión Europea es una condición esencial para hacer realidad una economía social de mercado .
La Comisión y el Parlamento Europeo deben resaltar con mayor claridad que en el pasado que la política de competencia , la competencia entre las empresas y el hecho de que la Comisión Europea vele por su cumplimiento favorecen en primerísimo lugar los intereses de los ciudadanos .
Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , hoy celebramos un importante debate sobre la política de competencia de la Unión Europea .
Su tema es un procedimiento de modernización de las normas antimonopolio europeas , concretamente el informe von Wogau , que ha sido muy discutido , muchísimo más de lo que tal vez indica el resultado de la votación en la Comisión de Asuntos Económicos .
Yo quiero dejar bien claro que personalmente considero equivocada la propuesta de la Comisión en este caso concreto y que todavía no está claro que esté realmente justificado usar el término modernización para designar el contenido del Libro Blanco sobre los artículos 81 y 82 , o si en este caso no sería más adecuado hablar de un retroceso .
Hoy también se debaten , no obstante , el informe sobre las ayudas públicas y el informe general sobre la política de competencia - 1998 , y mi intervención en este debate conjunto se refiere a este último .
Evidentemente , ambos informes -el informe sobre la competencia y el informe sobre las ayudas públicas-también comparten , sin embargo , un planteamiento de fondo común con el citado Libro Blanco .
Este tema de fondo es la necesidad de una modernización y la futura idoneidad de la política de competencia europea .
La lectura de ambos documentos de la Comisión muestra que en 1998 se continuó y en algunos aspectos se completó el proyecto de modernización iniciado en 1997 , como también sabemos por nuestros trabajos parlamentarios en curso .
Permítanme que exponga dos consideraciones de principio .
La Comisión , en su calidad de autoridad competente , siempre ha mantenido una actitud consecuente al servicio de la libre competencia , que no siempre ha sido bien acogida por los Estados miembros o las empresas afectados .
La Comisión debe continuar avanzando por este camino .
Sin embargo , señor Comisario esto no va a dejar de resultar complicado en el futuro ; sólo quiero recordar los retos plantean la ampliación de la Unión , la profundización del Mercado Único , el progreso tecnológico y la mundialización .
En efecto , no sólo es importante una modernización del Derecho comunitario , sino también , más que en ningún otro momento , la transparencia de las decisiones en cada caso individual , la posibilidad de que las decisiones también resulten inteligibles , toda vez que el éxito de la política de competencia europea dependerá de su aceptación entre la población , así como entre los organismos políticos y empresas interesados .
Sin embargo , sin transparencia no habrá aceptación y , por lo tanto , tampoco es posible una modernización sin transparencia .
El informe sobre la competencia en 1998 no es una mala base en este sentido , pero todo es mejorable .
En nuestra resolución le planteamos una serie de propuestas , señor Comisario , pero yo quisiera resaltar ahora un aspecto particular : la transparencia y la obligación de rendir cuentas van unidas .
No es mi intención volver a remover el tema del reparto de competencias entre la Comisión y el Parlamento .
La Comisión es el órgano ejecutivo y el Parlamento no debería pretender erigirse en tal , en interés de su propia independencia , pero el Parlamento es un órgano de control y ¿ existe acaso un lugar más adecuado que el Parlamento democráticamente elegido para justificar las decisiones que se adoptan , precisamente en el marco de un debate parlamentario permanente ?
También en este aspecto , deberíamos continuar avanzando por el camino iniciado , consolidando e intensificando esta orientación .
No obstante , también quiero resaltar con toda claridad que el Parlamento es el órgano legislativo ; ¡ es un verdadero escándalo que sólo se nos conceda el derecho de consulta justamente en relación con el derecho de competencia !
Yo pido , por lo tanto , al Consejo y a la Conferencia Intergubernamental que introduzcan el procedimiento de codecisión en el ámbito del derecho de competencia .
En cuanto a la Comisión , espero que agote hasta sus últimas consecuencias todas las posibilidades de participación parlamentaria , que en caso de duda se incline a favor de la participación del Parlamento , ya en el marco de las actuales disposiciones del Tratado .
También espero que la Comisión apoye activamente nuestras reivindicaciones del derecho de codecisión en el procedimiento legislativo .
Esto sentaría un precedente para una cooperación razonable entre ambas instituciones .
Por mucho que respetemos el principio de competencia , ésta no constituye un objetivo en sí misma .
La competencia es un instrumento y no siempre conduce a soluciones óptimas .
Una de las nociones económicas fundamentales es que el mercado no funciona en una serie de aspectos y quien lo niegue no es más que un ideólogo .
La finalidad de la competencia ha de ser establecer un equilibrio entre la oferta y la demanda , y garantizar un reparto óptimo de los recursos y factores económicos .
La eficiencia óptima no se establece , sin embargo , invariablemente por sí sola .
Es imprescindible un marco de condiciones destinadas a evitar los abusos , por ejemplo por medio de las leyes antimonopolios .
Pero éstas básicamente sólo sirven para evitar abusos , no bastan por sí solas para alcanzar los objetivos socialmente legitimados .
Competencia , sí ; limitación de las ayudas públicas , cuando sea posible y necesario .
No obstante , dado que las ayudas públicas ocupan la parte más importante del informe sobre la política de competencia en 1998 , quisiera añadir un comentario al respecto , sin prejuzgar el informe del colega Jonckheer .
Desde luego es posible y también debe ser factible conceder ayudas públicas a las pequeñas y medianas empresas , en el ámbito de la investigación y el desarrollo tecnológico , para el desarrollo de la política regional y en el ámbito de la política medioambiental .
Deben permitirse las ayudas públicas destinadas a estos fines siempre que no generen distorsiones intolerables de la competencia .
Precisamente en este ámbito es de especial importancia que las decisiones sean justificables , más aún que en el caso de las disposiciones que regulan los cárteles y fusiones .
No se pueden poner en la picota todas las ayudas ; éstas se deben considerar de manera diferenciada y también se deben evaluar en términos de su contribución a la consecución de los objetivos antes citados .
Esta última observación va dirigida sobre todo , más que a la Comisión , a las y los colegas del Grupo del PPE . .
( FR ) Señor Presidente , señor Comisario , mis queridos colegas , el informe que hoy tengo la ocasión de presentarles es una opinión sobre el informe anual de la Comisión relativo a las ayudas estatales en vigor en el seno de la Unión Europea y sobre las que la Comunidad tiene competencia en virtud de los artículos 87 , 88 y 89 de los Tratados .
El informe de la Comisión tiene un carácter fundamentalmente descriptivo que describe la evolución de las ayudas estatales en el sector de la industria , así como en otros sectores , según diferentes tipologías , como el modo de financiación y los objetivos que se persiguen .
Me permito remitirles a la exposición de motivos para la parte cuantitativa del informe y me limitaré a indicar aquí que el importe medio anual para el período que nos ocupa es del orden de 95.000 millones de euros , lo que representa una disminución de aproximadamente el 13 % con respecto al período 1993-1995 , disminución que obedece , básicamente , a la reducción de las ayudas en la República Federal Alemana .
En definitiva , el nivel de las ayudas estatales declarado se ha mantenido , grosso modo , estable como media durante el período abarcado y se sitúa en torno al 1,2 % del PIB comunitario , es decir , casualmente el equivalente aproximado del presupuesto de la Comunidad para un ejercicio .
Dicho esto , las diferencias entre los Estados miembros son considerables y pueden medirse de distintas formas , en particular , en porcentaje del valor añadido y por asalariado .
Creo que es igualmente interesante añadir las ayudas estatales y las intervenciones comunitarias que , en cierto modo , pueden compararse con las ayudas estatales .
Al hacerlo , vemos claramente que los cuatro países que encabezan la clasificación son los mismos que se benefician , entre otros , del Fondo de Cohesión .
Paso a continuación a la propuesta contenida en el informe .
Constatamos , en primer lugar , que la Comisión estima que los datos , tal y como éstos son presentados en el informe anual de la Comisión , están demasiado agregados como para poder hacer una evaluación exhaustiva de la política de las ayudas estatales , lo que es a la vez legítimo y sensato en el plano de los intereses nacionales , además de muy importante desde el punto de vista del respeto de la competencia , incluso en virtud de las disposiciones del Tratado .
La Comisión sólo puede recoger y analizar los datos que le proporcionan los Estados miembros .
Por ello , corresponde a los Estados y a las regiones velar por la calidad de los datos proporcionados , y nuestra comisión estima que deben realizarse esfuerzos complementarios en este sentido .
En este mismo espíritu , nuestra comisión parlamentaria defiende la idea ya antigua de un registro público de las ayudas estatales al que se pueda acceder , en particular , a través de Internet .
Si dispone de datos mejores , más detallados , en particular , con respecto a los objetivos que se desean alcanzar y a los resultados constatados , la Comisión Europea podrá realizar por sí misma o encargar regularmente la realización de estudios sobre la evaluación socioeconómica de las políticas nacionales y regionales de ayudas estatales .
Y en la medida en que ya existan algunos de estos estudios , dar a conocer de una manera más abierta sus propios comentarios en cumplimiento de los objetivos de los Tratados , que son no sólo garantizar la competitividad de la economía europea , sino también el desarrollo sostenible y la cohesión económica y social .
Al insistir así , en primer lugar , en la calidad de la información proporcionada , nuestro debate en comisión y , por tanto , el informe que tengo el honor de presentarles , ha evitado el simplismo que consistiría en afirmar a priori que el importe de las ayudas estatales en lo absoluto es o bien demasiado elevado o no lo suficientemente elevado .
Una mayoría de los miembros de la comisión ha seguido buscando un punto de equilibrio entre , por un lado , la necesidad de velar por el cumplimiento por parte de los Estados , así como por parte de las empresas , las normas de la competencia y , por otro , el reconocimiento del interés de semejantes ayudas con vistas a contribuir a los objetivos del Tratado , en particular , como ya he dicho , en materia de desarrollo sostenible , de investigación y desarrollo y de cohesión económica y social .
En este sentido , en comisión se han aprobado diferentes enmiendas al proyecto inicial del ponente , en las que se hace hincapié , en particular , en la necesidad de un reembolso efectivo de las ayudas consideradas ilegales , así como de la elaboración de una lista de resultados .
Se han vuelto a presentar siete enmiendas a este Pleno .
La mayoría de ellas traducen de hecho las diferencias políticas que existen entre nosotros respecto a la oportunidad y a la eficacia de las ayudas estatales , habida cuenta de las insuficiencias , reconocidas o no , de las únicas inversiones privadas , market failures o insuficiencias del mercado .
Hay una enmienda en particular , lo subrayo , relativa al sector de la energía , que , como ponente , me parece especialmente importante .
Quisiera concluir esta presentación , señor Comisario , insistiendo , por un lado , en la preocupación de los miembros de la comisión y , por otro , en un requisito de nuestra comisión .
La preocupación es relativa al proceso de preadhesión de los países de la Europa central y oriental desde el punto de vista de la política de competencia y de las ayudas estatales .
Se trata aquí ciertamente de una cuestión compleja sobre la que desearíamos que la Comisión nos dé a conocer el estado actual del dossier , en particular , desde el punto de vista de la capacidad de las economías en vía de adhesión de cumplir las normas de competencia y , en lo que respecta a las ayudas estatales , la probable necesidad de establecer normas específicas en materia de ayudas estatales que favorezcan la reestructuración de sus sectores .
Y por último , y termino con esto , el requisito es relativo a las futuras competencias del Parlamento Europeo en las materias que nos ocupan , la política de la competencia y las ayudas estatales , en la perspectiva de la Conferencia Intergubernamental .
Nuestro informe , como usted sabe , señor Comisario , defiende la idea de que el procedimiento de codecisión esté en vigor para la legislación de base en materia de ayudas estatales . .
( DE ) Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , mi participación en el presente debate tiene como tema el Código de Ayudas a la Siderurgia , o sea las ayudas públicas otorgadas en Europa de conformidad con dicho Código y controladas por la Comisión .
En 1998 se examinaron un total de 27 casos , sobre los que la Comisión ha elaborado su propio informe .
El Tratado CECA va a expirar muy pronto .
Por lo tanto , el tema que hoy debe preocuparnos es sobre todo el de la futura aplicación de las ayudas a la siderurgia El Parlamento Europeo acoge con satisfacción las decisiones que expone la Comisión en su informe , incluida la relativa a la devolución de una ayuda recibida en un caso concreto , en aplicación del artículo 88 del Tratado CECA .
La comunicación más reciente de la Comisión , que aun no se ha debatido en el Parlamento , también se refiere , sin embargo , al tema de la competitividad de la industria siderúrgica europea .
La prohibición general de las ayudas públicas que se establece en el apartado 1 del artículo 87 del Tratado CE también se aplica a la industria ferrosiderúrgica , igual que a los demás sectores .
De conformidad con dicho artículo , las ayudas estatales son incompatibles por principio con el Mercado Común .
Sólo se admiten excepciones en casos exactamente definidos .
De conformidad con el artículo 88 , la Comisión tiene la obligación de controlar las ayudas estatales .
En 1998 , el caso más importante fue la aportación de capital propio por un montante de 540 millones de euros a la empresa Preussag en Alemania .
Los Estados miembros deben comunicar , además , previamente a la Comisión las ayudas que se proponen otorgar .
Las normas aplicables en el sector de la industria siderúrgica se establecieron el 18 de diciembre de 1996 .
De conformidad con las mismas , sólo se podrán conceder ayudas en favor de la industria siderúrgica en determinados casos exactamente definidos .
Esto es : ayudas a la investigación y el desarrollo , ayudas a la protección del medio ambiente , ayudas sociales para fomentar el cierre de instalaciones siderúrgicas y ayudas para el abandono definitivo de la actividad en el caso de las empresas no competitivas .
Además , existe una excepción para Grecia , con un límite máximo de 50 millones de euros .
En los últimos años , ha habido , sin embargo , problemas evidentes en la aplicación práctica del Código de Ayudas a la Siderurgia que no se exponen en todos sus detalles en el informe .
Desde el punto de vista del Parlamento , es importante que se empiece a debatir ya una regulación consecutiva para el momento en que expire el actual Código de Ayudas a la Siderurgia .
No se deberían suavizar las líneas fundamentales de dicho Código .
Nadie desea abrir las puertas a una competencia incontrolada basada en las subvenciones en Europa .
Esto afectaría seriamente el funcionamiento del mercado interior , incluso tras la consolidación de la industria siderúrgica en los últimos años .
El Parlamento considera necesario , por lo tanto , que se modifique el Código de Ayudas a la Siderurgia en lo que respecta a la desigualdad de trato denunciada por la industria y que la Comisión presente al Consejo una regulación consecutiva .
Es sabido que el Consejo se ha negado hasta ahora a adoptar una regulación consecutiva .
Esto se debe , entre otras cosas , a que se espera poder actuar libremente , sin los molestos controles de la Comisión Europea , una vez que haya expirado dicho Código .
Nosotros reclamamos , por consiguiente , que tras la expiración del Tratado , las ayudas estatales se regulen en virtud de un reglamento del Consejo , de conformidad con el artículo 94 , pues sólo así será posible conseguir la obligatoriedad jurídica y la claridad necesarias .
La prohibición estricta de todas las ayudas no cubiertas por el Código sólo puede imponerse por esa vía .
Un reglamento del Consejo es un acto legislativo de aplicación directa que también deben cumplir los gobiernos regionales .
Es preciso evitar también en el futuro la perturbación de las condiciones de competencia y las distorsiones graves del equilibrio de los mercados .
Es criticable asimismo la práctica de la Comisión de autorizar reiteradamente ayudas a empresas siderúrgicas que considera no incluidas en las categorías del Código de Ayudas , aun cuando el Tribunal de Justicia Europeo haya sancionado dicha desigualdad de trato en algunas decisiones concretas .
En un informe relativo al año 1999 que todavía se está redactando , se insta a la Comisión a que exponga de manera detallada su participación activa en la elaboración de planes de reestructuración y las excepciones autorizadas , a fin de poder realizar una evaluación objetiva de las circunstancias globales sobre esta base .
Tras la aprobación unánime del informe con dos abstenciones en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios , yo pido al Pleno que lleve adelante en todos sus aspectos pleno la propuesta que ahora presentamos . Señor Presidente , estimados colegas , el mercado interior no está consumado .
Todavía hay subvenciones , monopolios y trabas a la competencia que frenan a los mercados y al desarrollo .
Los gobiernos nacionales otorgan subvenciones y prometen que es la última vez , pero se vuelven a conceder .
Las subvenciones influyen negativamente en la distribución de recursos , tanto en el ámbito nacional como en el internacional .
Se necesita una sucesiva eliminación de las subvenciones estatales y se tienen que abrir más mercados a la competencia , tanto aquellos que han sido monopolizados por manos privadas como por el Estado .
Lo más frecuente es que los monopolios estatales se eliminen a regañadientes .
Una mayor competencia y la creación de nuevas empresas podrían dar buenos resultados para el Estado del bienestar , incluso en el sector educativo , en el sanitario y en el de servicio social .
Los monopolios estatales tienen que ser sustituidos por estructuras competitivas .
Europa tiene que modernizarse , acostumbrarse a la creación de nuevas empresas y adaptarse a un ambiente más competitivo , tanto para los consumidores como para las empresas .
Una competencia eficaz baja los precios y sube los niveles de vida .
La política de consumidores se ha ocupado muy tímidamente de los niveles de precios .
La política de competencia y la de consumidores están relacionadas entre sí .
El mercado interior es la base de nuestro trabajo .
Sus normas se aplicarán a todos , tanto a los países grandes como a los pequeños .
Se necesita un estudio sistemático de las legislaciones nacionales para eliminar las trabas a la competencia .
Incluso las normas comunitarias pueden necesitar un análisis .
El nuevo modelo que ensaya la Comisión no debe conducirnos a un proceso de nacionalizaciones que desvirtúe los logros alcanzados en materia de política de competencia .
Para ser eficaz tendrá que estar bien afianzado en las autoridades nacionales de los Estados miembros .
Dentro de unos seis meses sería prudente analizar los resultados y estudiar los efectos de la nueva situación en el papel de la Comisión .
La idea de organizar un congreso que abarque a todas las instituciones y que siente las bases para un debate abierto , con una amplia perspectiva , con los representantes de los diferentes grupos interesados , es la solución al problema de qué hacer para seguir avanzando .
Allí se podrían establecer nuevos principios y revisar las modificaciones más profundas que se han discutido .
También habría oportunidad de buscar nuevas soluciones comunes y de analizar las enmiendas presentadas tras el debate en comisión .
La aplicación de la ley en materia de competencia debe ser correcta .
Si la política de competencia se aplica de manera equivocada se pueden ocasionar perjuicios de carácter jurídico y menoscabar el derecho de propiedad , principio importante y fundamental que debemos proteger .
Tenemos ante nosotros un debate bastante interesante .
Una conferencia en la que se discutan estos asuntos posibilitaría la aclaración de malentendidos y , tal vez la mejora de algunos puntos .
El Parlamento y la Comisión pueden reforzar conjuntamente sus esfuerzos para alcanzar una política de competencia eficaz y crear así nuevas posibilidades y nuevos recursos para los ciudadanos .
Justamente en Estocolmo , mi circunscripción electoral , hay muchos buenos ejemplos de aumentos de oferta y mejoras de calidad producidos como consecuencia del sometimiento a la competencia de sectores que estaban totalmente monopolizados .
Impulsamos la continuación de este amplio debate , que se ha fortalecido durante la tramitación de los informes de los Sres. von Wogau y de Rapkay .
Esperamos que se otorgue a los puntos de vista legales la importancia que merecen en un Estado de derecho .
Señor Presidente , estimadas y estimados colegas , en mi calidad de eurodiputado novel , es una satisfacción para mí poder intervenir por primera vez en el Pleno , aunque sea con un cierto retraso .
Ante todo , quiero agradecer a los ponentes von Wogau , Langen , Rapkay y Jonckheer , así como a la Comisión , la excelente colaboración mantenida .
La competencia es sin duda alguna el fundamento de la economía social de mercado y la política de competencia europea tiene un historial de éxitos , el más reciente en el sector de la energía y las telecomunicaciones , donde se han reducido visiblemente los precios y ha mejorado el servicio .
Todo ello en beneficio del consumidor .
Ahora hemos alcanzado , sin embargo , un punto en el que es preciso seguir desarrollando la política de competencia .
La Comisión ha presentado un Libro Blanco sobre esta cuestión , que aborda dos temas centrales : supresión de la notificación obligatoria y transferencia de la ejecución de la norma .
La primera permitiría reducir indiscutiblemente la burocracia y los gastos administrativos .
Al mismo tiempo , con el nuevo sistema los actores económicos individuales también deberían asumir , obviamente , una mayor responsabilidad .
Ya no podrían limitarse a presentar una notificación y esperar la autorización , sino que cada uno debería asumir su propia responsabilidad , y quizá esto explique el malestar que la propuesta ha generado entre algunos .
Sin embargo , yo creo que deberíamos aprovechar esta oportunidad para demostrar que Europa también es capaz de emitir una señal a favor de una reducción de la burocracia .
El segundo punto es el de la transferencia de la ejecución de la norma .
Para poder llegar a desarrollar una cultura jurídica europea , es necesario , sin duda , que la aplicación de las normas no recaiga exclusivamente en la Comisión , en los órganos centrales , sino que también sea competencia de las autoridades y los tribunales nacionales .
No se discute la exigencia de que toda la legislación de la UE se decida exclusivamente desde los órganos centrales .
Sin embargo , justamente durante la fase de adaptación se producirá una cierta inseguridad jurídica y , en este contexto , parece ciertamente necesario que en el marco del procedimiento legislativo previsto se desarrolle un instrumento que ofrezca seguridad jurídica a las empresas y les permita apelar a la Comisión .
Se deberían mantener abiertas las puertas para la creación de una Oficina europea de defensa de la competencia , que sin duda se debatirá en el futuro .
La política de competencia debe ser , sin embargo , más transparente .
Es necesaria una mayor participación del Parlamento y la creación de un registro que permita comprobar el grado de cumplimiento estatal también podría contribuir a mejorar la disciplina entre los Estados miembros , a mi parecer .
Existen , sin embargo , dos aspectos que me preocupan especialmente en relación con el futuro de la competencia .
El primero es el tema de la subsidiariedad .
Todos estamos de acuerdo en que la competencia es necesaria para la economía y que contribuye a fomentar el rendimiento , y en este sentido yo creo que también deberíamos permitir la competencia entre las regiones .
Ésta no debilitaría a la Unión Europea , sino que contribuiría sin duda a fortalecerla .
Cabe citar , por ejemplo , el tema de las ayudas agrícolas , el ejemplo de las cajas de ahorro y los bancos de los Estados federados , y el del sello de calidad .
Casos en los que una región ha contribuido con su propio esfuerzo a la comercialización de sus productos .
No podemos permitir que esta capacidad de iniciativa autónoma se destruya desde el ámbito europeo .
A mi modo de ver , también es necesario que se suprima la norma de minimis .
Tendríamos que hacer todo lo posible para forzar la competencia entre las regiones .
El segundo aspecto es la necesidad de un debate sobre la competencia y la economía social de mercado , y no me refiere ahora a un fracaso del mercado .
Ya me he mencionado el sector de los bancos y cajas de ahorro locales , pero ahora quisiera situar en un primer plano lo que continuamente se repite desde diferentes sectores .
Actualmente , a la persona que vive en una residencia de ancianos se la considera incluida dentro del sector social .
Sin embargo , también sería posible considerarla como un cliente , y yo creo que deberíamos debatir con mucha claridad y sin demora en qué aspectos el sector social y las estructuras que se han ido creando constituyen un freno para la competencia .
De lo contrario , cabe la posibilidad de que se designe a cualquiera , a cualquier sector como clientes y se provoque un fuerte desmantelamiento de los sectores sociales .
Antes de acabar , una última consideración sobre el principio de subsidiariedad : a mi parecer es urgentemente necesario que se mantenga la competencia de las regiones y los municipios para recaudar impuestos en los casos en los que los Estados miembros lo permiten , y que ésta no se regule de manera uniforme desde Europa .
Muchas gracias , Señoría .
Permítame que le felicite por lo que en el parlamentarismo alemán se designa -injustificadamente en su caso- como el " discurso de estreno " ( Jungfernrede ) .
Señor Presidente , señor Comisario , queridos colegas , intervengo en nombre de mi colega Robert Goebbels , que ha debido ausentarse para atender a un compromiso político .
En el seno de la Comisión Económica y Monetaria , el informe Jonckheer ha suscitado ásperas controversias en torno al funcionamiento del mercado .
Una escasa mayoría de derecha ha conseguido eliminar toda referencia a las insuficiencias del mercado .
Aunque nuestro Parlamento persiguiera mayoritariamente este concepto ultraliberal de un mercado supuestamente perfecto , el mundo no cambiaría por ello .
Las relaciones económicas en el mundo real demuestran sobradamente que la eliminación de toda intervención pública en el mercado no produce en absoluto una competencia perfecta ni una distribución óptima de los recursos .
Aunque el mercado ha sido desde la noche de los tiempos el lugar de intercambio privilegiado de los seres humanos , jamás ha sido perfecto .
El mercado da prioridad al corto plazo y a los beneficios inmediatos .
En el mercado , las relaciones de fuerza entre la oferta y la demanda son , generalmente , en desventaja de los más débiles , los consumidores y los trabajadores .
El mercado necesita normas para funcionar .
El espíritu de iniciativa necesario y precioso debe tener como corolario el sentido de las responsabilidades ante la sociedad .
Nosotros , los socialistas europeos , estamos a favor de una economía de mercado con fines sociales .
El mercado no es un fin en sí mismo ; debe estar al servicio de la mejora de la condición humana .
La Unión Europea , los Estados , no deben sustituir a los agentes económicos , sino que los poderes públicos deben definir las normas y los objetivos que permitan un desarrollo sostenible de la economía .
Por último , las ayudas permiten realizar reestructuraciones , ofrecer una formación , salvar puestos de trabajo y , en definitiva , actuar con buen tino .
La política de competencia de la Unión no puede tener como principal objetivo una reducción del nivel global de las ayudas .
Es necesario orientar estas ayudas hacia los objetivos de la Unión , en particular , la cohesión económica y social , el desarrollo sostenible y la investigación .
La Comisión debe perseguir las ayudas ilegales y aquellas que realmente ponen cortapisas al mercado interior .
Suprimir toda ayuda pública sería un grave error .
Internet no es un producto del mercado , sino el resultado de la investigación financiada por el ejército norteamericano .
La World Wide Web , que ha hecho posible el desarrollo fulgurante de la sociedad de la información , fue obra de la CERN de Ginebra financiada , una vez más , con ayudas públicas .
El salvamento del grupo Holzmann por parte del Gobierno alemán ha sido criticado como una cortapisa injustificable a la economía de mercado .
El Presidente Duisenberg ha intentado incluso atribuir la debilidad , que por otra parte ha sido relativa , del euro frente al dólar , a este intervencionismo estatal .
No he oído al Sr. Duisenberg criticar el salvamento del Hedge Fund LTCM por parte de las autoridades monetarias norteamericanas .
Querer salvar 60.000 puestos de trabajo es , al parecer , un pecado contra el mercado , pero el salvamento de capitales no parece plantear ningún problema a los defensores del libre mercado .
Los fondos públicos son movilizados para reparar los daños de la especulación internacional , como ha ocurrido en México , en Asia y en Brasil .
En cambio , el trabajo de las personas es considerado un simple factor de ajuste .
Nosotros , los socialistas , nos oponemos a esta abstracción liberal .
Queremos una auténtica cultura de la competencia en Europa .
La mano de los Estados debe permanecer visible para poner marco al mercado y la Comisión debe hacer de árbitro .
Señor Presidente , estimado Comisario y estimados compañeros , comenzaré expresando mi agradecimiento al Sr. Rapkay por el buen informe que ha realizado y la buena colaboración .
A usted , Comisario Monti , quiero agradecerle la estupenda colaboración que ha brindado y decirle que en este cambio de siglo tiene una función especialmente importante que desempeñar .
Debe barrer las huellas dejadas por los gobiernos nacionales que tienen grandes visiones en materia de política de la competencia , pero sólo la imaginación pone límites a las catástrofes que pueden ocasionar los gobiernos nacionales .
En este punto puedo mencionar los últimos ejemplos de los que hemos sido testigos : Holzmann , una empresa que recibe considerables ayudas del gobierno alemán , serrerías en la antigua Alemania Oriental y especialmente las ayudas a los astilleros .
Son tres ámbitos en los que muchas empresas danesas atraviesan graves problemas y se están viendo empujadas fuera de sus mercados .
Quiero decirle al Sr. Poos que estoy muy de acuerdo con el Sr. Duisenberg en que estos casos ejemplifican cómo algunos de los países miembros europeos no están en condiciones de reestructurar sus economías y con ello contribuyen a minar el valor del euro .
El Grupo Liberal ha presentado 80 enmiendas en la comisión , relativas todas ellas a las ayudas estatales .
Son propuestas que pensamos contribuyen a aportar transparencia y claridad , cualidades muy importantes de cara a lograr un buen funcionamiento del mercado interior .
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a mis compañeros en la comisión por su apoyo a las enmiendas del Grupo Liberal .
Nuestras propuestas , como he dicho , se refieren a la transparencia y me gustaría destacar la enmienda que exhorta a la Comisión a que presente criterios y condiciones uniformes para el tipo de ayudas estatales que consideramos legal , precisamente para garantizar que las empresas pueden predecir su situación .
Otro punto es la cuestión sobre qué hacer cuando la ayuda estatal es declarada ilegal .
¿ Cómo nos aseguramos de que nos sea devuelta la ayuda estatal declarada ilegal ?
Hoy no existe ninguna regla común en este terreno y exhortamos firmemente a la Comisión a que se ocupe de armonizar las normas en materia de devolución .
Éste es el camino a seguir para garantizar condiciones homogéneas a la hora de competir .
Por último , proponemos la elaboración por una parte de un registro , tal y como han mencionado varios de mis compañeros , y por otra parte también de una tabla de resultados que muestre la situación de los países con respecto a las ayudas estatales .
Usted nos ha mostrado el camino , señor Monti , con la tabla de resultados para el mercado interior .
Ésta es la fuente de inspiración de nuestra propuesta de una tabla similar para las ayudas estatales .
Espero y confío en que usted , Comisario Monti , respalde estas propuestas y aguardo sus comentarios y su postura al respecto .
Para finalizar , quiero dar la bienvenida al informe sobre la competencia de la DG XXVIII de la Comisión , al que una vez más se ha dedicado una cantidad considerable de trabajo .
Sin embargo , como ya he mencionado , nuestro último propósito debe seguir siendo la transparencia y la claridad .
Sigue siendo preciso mejorar la eficacia en los ámbitos mencionados , y por ello hay motivos suficientes para seguir trabajando con la vista puesta en resolver los problemas relacionados con la falta de transparencia y claridad en el ámbito de las ayudas estatales .
Sobre todo es necesario con relación a la próxima ampliación y querría expresarle mi agradecimiento al Sr. Jonckheer , quien ha tratado en su informe muy concienzudamente todos los problemas relacionados con la ampliación y con cómo asegurarnos de que estos países cumplan nuestros requisitos y también de que compitamos en igualdad de condiciones .
Es evidente que como liberales y verdes tenemos diferentes concepciones del mundo , sin embargo , en nuestros objetivos estamos en gran medida de acuerdo y trataremos de hallar una solución razonable a nuestros problemas .
Señor Presidente , señor Comisario , sencillamente debemos responder a dos preguntas .
¿ Son legítimas las ayudas estatales a las empresas o son legítimos los acuerdos entre empresas en una economía de mercado , y quién debe controlar estas excepciones a las reglas absolutas de la economía de mercado ?
Respecto al primer punto , afirmamos abiertamente que , para tomar en consideración las necesidades del desarrollo sostenible que suscribe la Unión Europea , es indispensable que en determinados casos existan ayudas estatales a las empresas , ya sea en forma de desgravación fiscal , de un régimen fiscal diferenciado o sencillamente de ayudas directas .
Es igualmente legítimo que existan acuerdos entre las empresas , acuerdos de autolimitación , todos esos acuerdos que permiten paliar los efectos nocivos de la competencia sobre las necesidades sociales o las necesidades ecológicas .
Por tanto , respondemos con toda claridad sí : es legítimo que puedan existir ayudas , que existan acuerdos , pero afirmamos que cada uno de estos acuerdos debe estar sujeto expresamente a una argumentación .
El informe von Wogau propone devolver el control de esta legitimidad a nivel nacional .
Eso nos parece relativamente peligroso , pero no obstante le daremos nuestro voto favorable , porque reconocemos que la Comisión no puede hacerlo todo .
Exigimos que se aplique la mayor transparencia y que se otorgue a la Comisión un mayor poder de investigación para verificar a posteriori la legitimidad de estas excepciones .
Señor Presidente , una vez más debatimos la política de competencia de la Unión Europea .
¿ En qué condiciones , sin embargo , se desarrolla realmente este debate y a qué conclusiones deberíamos llegar ?
Lo que caracteriza la realidad actual es la materialización de gigantescas absorciones , fusiones y compras de descomunales empresas de carácter monopolista y la formación de grupos tremendamente poderosos de ámbito planetario .
Francamente , ¿ no debería ocuparse nuestro debate de esta situación ?
¿ Qué política de competencia quiere y puede instaurar controles a la actuación de estas empresas monopolistas ?
Ciertos ramos de la industria europea , como la construcción naval , el transporte aéreo , la siderurgia , afectados por la política de competencia que se aplica , han sufrido terribles consecuencias .
Han perdido posiciones e importantes porciones del mercado mundial y cientos de miles de puestos de trabajo .
¿ Nos vamos a ocupar alguna vez de esta realidad ?
La escandalosa concentración de poder en sectores de importancia estratégica pone en manos de grupos multinacionales especuladores la economía de países enteros , incluidos países miembros de la Unión .
A pesar de todo esto , nosotros insistimos en debilitar aún más el sector público y estamos dispuestos a endurecer aún más la política de competencia , al considerar ayudas estatales incluso los encargos o pedidos de las administraciones públicas a empresas públicas .
Por otra parte , la pérdida de cientos de miles de puestos de trabajo conduce a un explosivo aumento del paro .
Los trabajadores se enfrentan a la mayor agresión a sus derechos laborales y sociales .
Los consumidores asisten a la merma de su nivel de vida , a la generalización de la pobreza y a la desarticulación y disolución del sector público y de la base productiva de la mayoría de los países de la Unión , en nombre de una violenta y desoladora competencia , en nombre de la economía de mercado absoluta y del impulso de los intereses monopolistas del gran capital .
Nosotros consideramos también responsable de todo esto a la política de competencia que se ejerce , y expresamos nuestro completo rechazo a esa política .
Señor Presidente , señor Comisario , en el transcurso de este año bisagra , antes de pasar a la moneda única , la Comisión no ha escatimado esfuerzos para que el euro nazca en un entorno favorable .
La política de la competencia ha contribuido , en el marco de estos medios , a este acontecimiento .
Por nuestra parte , seguimos oponiéndonos firmemente a la moneda única que , lejos de traernos ventajas y la flexibilidad de una moneda común , nos ata al yugo artificial impuesto a los pueblos de Europa .
Dicho esto , gobernar es prever , es también ser responsable y en este nuevo contexto impuesto , el derecho de la competencia debe desempeñar naturalmente un papel fundamental .
En este ámbito , la Comisión ha dado prioridad a varios ejes de acción : actuar sobre la estructura de los mercados a través de la búsqueda activa de prácticas de lucha contra la corrupción , orientar la actividad de control de sus servicios únicamente hacia los asuntos que presentan un interés comunitario manifiesto y marcar su voluntad de modernización del Derecho de la competencia .
En lo que respecta a las ayudas estatales , hay que velar por que no se sobrecargue el dispositivo , y la introducción de un registro público , en el que se consignen todas las ayudas , no nos parece deseable , porque esta pesada obligación iría en contra de los intentos de aligerar las trabas burocráticas .
Por último , en lo relativo a la modernización de la aplicación de los artículos 85 y 86 del Tratado , no creemos que una aplicación descentralizada sea necesariamente el camino adecuado .
En realidad , la Comisión no sólo mantiene el poder de sustraer un asunto a la competencia de las autoridades nacionales , sino que además impone la clara obligación a las jurisdicciones nacionales de evitar cualquier conflicto con las decisiones de la Comisión .
Los Estados nacionales se convertirían así en el brazo secular de la Comisión para el cumplimiento de la aplicación de unas normas que escapan a su competencia .
Para terminar , diré que aunque determinadas medidas están bien encaminadas , nos mantendremos vigilantes con el fin de evitar un engranaje federalista que iría en detrimento de Europa y de la soberanía de los Estados .
Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , expresamos un juicio básicamente positivo sobre el Libro Blanco de la Comisión sobre la competencia , en particular en lo que se refiere a la supresión del sistema de notificaciones y autorizaciones , sin embargo , también tenemos alguna perplejidad , o mejor , más de una .
Ante todo existe el riesgo de que la descentralización de las competencias , en muchos sentidos necesaria en el ámbito de los diferentes Estados , provoque un desarrollo anómalo de las iniciativas en materia de competencia , así como de que alguien se deje llevar por la tentación de utilizar el antitrust no como garantía última del buen y previsible funcionamientos de los mercados , sino como instrumento de política económica e industrial , de planificación y de interferencia con las dinámicas normales de los mismos mercados o , incluso , como instrumento de políticas proteccionistas .
Al respecto , creo que nos van a ayudar los escritos de von Eieck y , sin duda , también los de un gran liberal italiano , Bruno Leoni , que alertaba sobre los riesgos de un desarrollo anómalo de las políticas anticompetitivas .
Hoy por hoy , la injerencia del Estado en la economía causa los más graves perjuicios al mercado , la competencia y la libertad de elección de los usuarios y de los consumidores europeos .
Existen las ayudas estatales a las empresas , ya hemos hablado de ellas , sigue habiendo una fuerte presencia pública en la economía -piénsese en que el Tesoro italiano controla el 15 % de la capitalización bursátil- , existen las trabas que gobiernos y bancos centrales ponen a las operaciones de fusión y adquisición ; durante estas semanas se ha hablado con frecuencia del caso Vodafone-Mannesmann y del salvamento de la empresa Holzmann .
Por último , señor Comisario , no podemos olvidar que siguen estando en manos públicas amplios sectores económicos como las televisiones públicas , financiadas obligatoriamente por los contribuyentes , las oficinas de comunicaciones y algunos sistemas de seguro obligatorio , incluidos los de asistencia sanitaria y previsión , gestionados por monopolios públicos ineficaces que no dejan escapatoria a los usuarios , salvo a los más pudientes .
Señor Comisario , sé perfectamente cuáles son los vínculos de los Tratados , sin embargo , creo que también en esta ocasión es importante reiterar que la economía europea sufre en la competición con la americana , también y sobre todo , por la falta de aperturas y de competencia .
Lo que se está haciendo es probablemente muy importante pero continúa siendo insuficiente .
Presidente , tenemos un debate peculiar : sobre la política de competencia y sobre las ayudas estatales , la mano izquierda y derecha de la administración , por así decirlo .
Mientras los criterios de la UEM obligan a los Estados miembros a que reduzcan sus gastos , se mantiene el alto nivel de ayudas estatales a la empresa privada .
Es comprensible , porque el Estado miembro que empiece reduciendo las ayudas estatales corre el riesgo de que las empresas se vayan , con las correspondientes consecuencias negativas para el empleo .
Pero al mismo tiempo es incomprensible , porque el mal sentido empresarial y los puestos de trabajo inviables no deben ser apoyados con el dinero de los contribuyentes .
En principio sólo se pueden aceptar las regulaciones horizontales , porque apenas alteran , o no lo hacen en absoluto , la competencia .
Por eso , las enmiendas 6 y 7 del ponente merecen nuestro apoyo .
Las enmiendas 1 y 5 señalan el fenómeno del fracaso del mercado , ya que los instrumentos de mercado por si solos no nos conducen a la sociedad ideal .
Los más desfavorecidos están justo donde más palos caen .
El funcionamiento del mercado debe ser aprovechado de forma calculada para que se desarrolle al máximo la responsabilidad de los ciudadanos y de las empresas .
Si esta apuesta falla , la administración debe intervenir .
El Libro Blanco de la Comisión sobre la modernización de la política de la competencia se parece más a un documento de debate .
La defensa de la descentralización para aliviar la saturación laboral en la DG de la Competencia suena simpática , pero la manera en que la Comisión quiere realizarla sobrecargará al poder judicial .
Y esto iría en detrimento de la seguridad jurídica de las empresas privadas .
¿ Se disminuirá verdaderamente el exceso de trabajo de la Comisión si los jueces nacionales están obligados a informar a la Comisión ?
¿ Qué opinión tiene el Consejo acerca de esto y está el Comisario dispuesto a reconsiderar profundamente estas cuestiones ?
Señor Presidente , un Libro Blanco , por definición , no está hecho para tomar o dejar , su función es la de provocar respuestas y este Libro Blanco lo ha conseguido .
Es una buena base para el debate y en ese sentido le damos la bienvenida .
Comprendo los puntos de partida de los autores y los comparto .
Confío también en que usted , Comisario , quiera mantener la reputación y el trabajo hecho por sus predecesores y que sus servicios tengan el mismo objetivo .
No me puedo imaginar que la Comisión desarrolle iniciativas para deseuropeizar o renacionalizar drásticamente .
Sin embargo , estoy preocupada y tengo algunas preguntas .
En primer lugar tengo una pregunta sobre la coherencia de la aplicación de la política .
Por regla general soy una gran partidaria de la diversidad cultural , pero no en el ámbito de la competencia en el mercado interior .
El mercado interior necesita una política de competencia uniforme , no sólo en el concepto sino también en la aplicación .
Bien es verdad que se redactan regulaciones europeas y comunicaciones interpretativas .
La Comisión tendría el derecho de conocimiento y daría directrices a las autoridades nacionales de la competencia .
Sin embargo , me pregunto si no corremos el riesgo de meternos en una procesión de Echternach donde antes de poder dar dos pasos hacia adelante hemos de dar cada vez uno hacia atrás .
Por lo tanto , Comisario , me gustaría que me informara un poco más sobre cómo va a garantizar la Comisión esta aplicación uniforme en la práctica y si usted mismo ve factibles los caminos que se esbozan a partir del punto cien del Libro Blanco .
En segundo lugar comprendo las preocupaciones de la empresa privada por la seguridad jurídica .
Justo por esa razón hay tantas notificaciones .
En el futuro desaparecerá este instrumento .
Usted dice en el Libro Blanco que la Comisión seguirá concediendo autorizaciones singulares que pueden servir como directriz , pero ¿ cuáles van a ser los criterios para conceder o no dichas autorizaciones singulares ?
En tercer lugar me gustaría saber si la Comisión ha investigado cuáles serán las consecuencias de su nueva política en cuanto a la estrategia de las empresas .
Me preocupa sobre todo la suerte que corren las PYME que van a perder parte de la protección jurídica y económica según la nueva exención por categorías vertical del sector de la distribución .
En cuarto lugar me gustaría saber por qué la Comisión no opta en caso de infracciones evidentes de las reglas de la competencia por permitir que entre en funcionamiento la sanción de nulidad ex tunc .
En quinto lugar está la inminente ampliación y me pregunto si los países candidatos están preparados para nuestro juego .
Es como si estuvieran entrenándose todavía .
¿ Qué garantías tenemos de que evolucionarán hasta jugadores de primera división en la liga del mercado interior ?
En sexto y último lugar señalo una cuestión que ya recordé en mi informe sobre las restricciones verticales , es decir el " legal privilege " de los abogados de empresa .
Si la Comisión realiza sus propuestas del Libro Blanco , me parece que se aumentará la discriminación en el mercado interior entre los asesores jurídicos externos e internos y que se hará por lo tanto más inaceptable .
¿ Cuenta la Comisión con emprender alguna acción para conceder un " legal privilege " a los juristas " in house " de todos los Estados miembros ?
Señor Comisario , le hago estas preguntas como defensora del mercado interior y espero que en este sentido seamos socios y que la discusión entre estos socios no se haga en balde sino que dé sus frutos .
Señor Presidente , quiero que mis primeras palabras , al iniciar mi intervención sobre el Libro Blanco , sean de felicitación al ponente , Sr. von Wogau .
Del alto grado de coincidencia del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos con su informe es prueba evidente que se haya presentado en este trámite una sola enmienda .
Estamos , pues , de acuerdo con el informe , de la misma forma , señor Comisario , que estamos de acuerdo con las líneas fundamentales del Libro Blanco .
El Derecho comunitario de la competencia ha constituido , desde la entrada en vigor del Tratado , uno de los apartados básicos de la política comunitaria .
Ahora bien , tras cerca de cuarenta años de vigencia , esas normas han empezado a dar síntomas de agotamiento .
Era por ello urgente una modernización .
Esa modernización se hacía particularmente necesaria en cinco puntos .
En primer lugar , el sistema de autorizaciones ; en segundo lugar , la aplicación descentralizada ; en tercer lugar , las normas de procedimiento ; en cuarto lugar , la aplicación judicial ; y en quinto y último lugar , el excesivo formalismo .
El sistema de autorizaciones singulares precisaba una urgente reforma , que era pedida unánimemente por las empresas , los estudiosos y los abogados especializados .
No he asistido a un solo foro de especialistas en derecho de la competencia en el que no se solicitara un cambio del sistema .
Un sistema capaz de ofrecer tan escasas decisiones , sea de autorización o sea de prohibición , como el vigente , es cualquier cosa menos un sistema válido .
Los artículos 81.1 y 82 podían , desde hace tiempo , ser aplicados por las autoridades nacionales de la competencia .
Sin embargo , éstas no podían aplicar el artículo 81.3 , lo cual impedía en cierta medida una aplicación coherente del artículo 81.1 .
En la actualidad , saben sus señorías que hay pendientes dos cuestiones prejudiciales ante el Tribunal de Justicia , planteadas por sendos tribunales alemanes , en las que se cuestiona si es posible aplicar el artículo 81.1 sin poder aplicar el 81.3 .
Era también , por lo tanto , necesaria una reforma en ese punto .
El procedimiento en materia de competencia está básicamente contenido en el Reglamento nº 1762 .
Las voces en favor de su modificación eran unánimes .
El hecho de que no fijara un auténtico procedimiento , que no se establecieran plazos , que no se regulara el acceso de los interesados al expediente o no se reconocieran adecuadamente los derechos de la defensa , eran motivos que provocaban la unanimidad en la petición de reforma .
El Tribunal de Justicia ha aceptado , desde hace tiempo , que el Derecho comunitario de la competencia podía ser aplicado por los órganos jurisdiccionales de los Estados miembros , y la Comisión ya publicó , en el año 1994 , una comunicación sobre ese tema .
Era , pues , necesario facilitar esa vía .
Una de las críticas más frecuentes que se hacen del Derecho comunitario de la competencia es su excesivo formalismo .
Como consecuencia de la tradición jurídica continental , la consideración de que determinados acuerdos sean o no anticompetitivos depende más del análisis de sus cláusulas que de los efectos en el mercado .
Era , pues , necesario introducir el análisis económico .
El Libro Blanco pretende resolver esos problemas y , por lo tanto , apoyamos sus propuestas .
Es cierto que notamos también ciertas deficiencias que se han puesto de manifiesto en el informe .
Entre ellas , en primer lugar , que a pesar de tratar de la modernización de los artículos 81 y 82 , pone exclusivamente el peso en el artículo 81 y no en el artículo 82 .
En estos momentos , en los que los procesos de concertación de empresas , o de privatización de los monopolios , han mantenido posiciones dominantes e incluso las han incrementado , la persecución de las conductas abusivas se hace especialmente importante .
En segundo lugar , el Reglamento nº 1762 debe ser derogado y sustituido por un nuevo reglamento .
En esos términos , vamos a apoyar el informe .
Ahora bien , si se aprueban algunas de las enmiendas , particularmente las presentadas por el Grupo parlamentario del PPE , consideraríamos que el informe quedaría desvirtuado , se convertiría en un documento contradictorio , falto de rigor y , en ese supuesto , reconsideraríamos nuestro apoyo .
Señor Presidente , Señorías , entre los diversos temas que se contemplan en este debate conjunto , desearía hacer una reflexión sobre el que ha tratado nuestro colega Berenguer , es decir , la modernización de la política de la competencia , a la que hace referencia el Libro Blanco de la Comisión .
Francamente , creo que esta modernización ha sido satisfactoria .
El Comisario Monti obtiene buenos resultados en su gestión , igual que su predecesor y , evidentemente , ha establecido la garantía de que , de manera paralela a la creación y al desarrollo del mercado interior europeo , ha sido capaz de establecer los correspondientes correctivos para que la economía de mercado dentro de la Unión funcione adecuadamente , sin las desviaciones que los economistas sabemos que pueden existir cuando se amplia el mercado , como ha ocurrido en la Unión Europea a partir del año 1993 .
Si funciona bien , si estamos satisfechos , si la actuación básica de la Comisión ha sido correcta , ¿ por qué la modificación ?
Se han presentado diversos argumentos a su favor .
El Sr. Berenguer ha ofrecido un análisis muy ajustado , justificando su necesidad y las consecuentes reformas para mejorar el funcionamiento de la competencia , pero mi preocupación es la de asegurar que los estándares y criterios que se aplicarán a través de las correspondientes administraciones de los Estados miembros sean realmente en todas partes idénticos .
Porque si no es así , nos encontraremos ante la paradoja de que sea la propia Comisión la que introduce elementos de competencia desleal en el funcionamiento del mercado interior europeo .
En ese caso no habríamos avanzado sino que , por el contrario , habríamos retrocedido en la aplicación de la política de competencia dentro de la Unión .
Señor Presidente , quisiera hacer constar en primer lugar mi reconocimiento a la Comisión por la mejora que representa el XXVIII informe sobre la política de competencia en la Unión , respecto a ediciones precedentes .
Quiero , asimismo , destacar la labor llevada a cabo por el ponente , Sr. Rapkay , quien ha diseccionado de una forma concisa un texto tan denso y amplio como éste .
Y también le quiero apoyar plenamente en su comentario sobre la necesidad de dejar a las regiones -como el País Vasco , al cual represento- un margen de acción en virtud del principio de subsidiariedad .
Sin embargo , no puedo olvidar las críticas realizadas en numerosas ocasiones tanto por los Estados miembros como por los operadores del mercado , que , ante el amplio margen de maniobra , de discrecionalidad , reconocido a la Comisión para evaluar cada caso concreto , alegan la existencia de una inseguridad jurídica , al no existir unas reglas claras de juego que permitan a los interesados prever la posición de la autoridad y , así , efectuar ajustadamente sus solicitudes de ayuda al fomento de la actividad económica y del empleo , el planteamiento de fusiones de empresas , etc .
La única garantía ha venido siendo la de buscar previamente una autorización favorable , recurriendo a expedientes individuales que no se resuelven en un plazo menor a los seis u ocho meses , un plazo excesivamente dilatado que no hace sino añadir problemas de falta de agilidad a la actividad generadora de riqueza y empleo .
Por ello , yo echo en falta y , en consecuencia , sugiero , la conveniencia de establecer una mayor normativa , de promulgar unas reglas de juego claras , con las cuales podremos salir ganando todos : empresarios , inversores , trabajadores y ciudadanía en general .
Señor Presidente , Señorías , quiero subrayar que , en una época de grandes cambios desde el punto de vista tecnológico -basta con ver lo que está ocurriendo en el sector de la información o en otros sectores como la energía y los transportes- la protección de la competencia revestirá una importancia fundamental para nuestro futuro .
Considero que , desde el punto de vista del crecimiento económico y , por lo tanto , del aumento del empleo y de la riqueza , defender una política de competencia en nuestros Estados se convierte en un factor determinante y , sin duda , fundamental para nuestro futuro .
Éste es el motivo por el cual expreso un juicio básicamente positivo sobre el presente informe .
He notado que , en estos últimos tiempos , la Comisión se ha esforzado para que dicho principio sea respetado de forma específica y contundente , al objeto de salvaguardar esa flexibilidad de los mercados tanto para los productos como para los servicios .
Repito que esto será muy importante para nuestro futuro , para la economía de Europa y , sobre todo , para proteger nuestras riquezas y el desarrollo tecnológico de Europa en general .
Señor Presidente , para los conservadores británicos la aplicación eficiente y uniforme de la política europea de la competencia es fundamental para lograr un mercado único eficaz en toda la Unión Europea .
Así , pues , de ello se deduce que cualquier propuesta sobre una reforma importante del mecanismo de aplicación de la política de la competencia debe ser examinada detallada y detenidamente .
La verdad es que el mercado único aún no está concluido .
Durante los seis meses que llevo de diputado en este Parlamento he visto claramente la determinación de muchos diputados de sacar adelante el llamado proyecto europeo .
Diariamente oímos hablar de la necesidad de fomentar una Europa más amplia y más profunda .
Pero todo eso es , en realidad , pura y simple retórica , cuando vemos los obstáculos nacionales , regionales y locales que siguen bloqueando el funcionamiento de un auténtico mercado único europeo .
Ése es el marco en el que quiero examinar las propuestas de la Comisión .
Quisiera decir con toda claridad que tenemos la mayor confianza en el Comisario Monti y lo respetamos profundamente .
Lo consideramos la persona idónea para erradicar los cárteles .
Pero ha de reconocer que , igual que en los demás casos , tenemos que examinar estas propuestas suyas y someterlas a un examen riguroso .
Eso es lo que ha hecho nuestro ponente en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios , el Sr. von Wogau .
Quiero felicitarlo , pese a que , lamentablemente , no está presente , por la forma completa y rigurosa como ha emprendido la preparación de su informe ... ¡ y también por haberme soportado como una espina clavada en su costado !
Antes ha dicho que el informe se ha aprobado con una mayoría importante , pero no con mi apoyo .
De modo que , aunque puedo no compartir sus conclusiones , creo que ha ilustrado en su informe muchas de las cuestiones que la Comisión debe abordar .
La primera es las posibilidades de renacionalización de la política de la competencia .
Sé que la Comisión se opone a ello , pero esas posibilidades existen .
Sigo preocupado por la capacidad de los tribunales nacionales y de las autoridades nacionales encargadas de la competencia .
Sigo preocupado por el funcionamiento en conjunto del proceso judicial .
El otro día pregunté al Comisario Monti qué ocurriría , si resultara no estar en lo cierto y hubiera una efectiva renacionalización .
El Sr. von Wogau ha dicho que podemos recurrir al Tribunal Europeo .
En fin , en Gran Bretaña hemos recurrido en este momento al Tribunal Europeo .
Hemos visto que el Tribunal Europeo no puede facilitarnos medidas provisionales en cierto litigio que tenemos con Francia en este momento , en el que contamos con el apoyo de la Comisión .
Siempre que no todo el mundo considere que se trata de una observación puramente nacionalista , en el caso Factortame , en el que el demandado era el Gobierno británico , el Tribunal Europeo necesitó diez años para dictar sentencia .
De modo que , judicialmente , hay que hacer algo .
Pregunto a la Comisión qué se puede hacer para acelerar la aplicación en ese sector determinado .
En relación con la seguridad jurídica , hago mía la observación formulada por la Sra .
Thyssen .
Es importante que las empresas tengan seguridad jurídica .
Recientemente se lo mencioné otra vez al Comisario Monti .
Dijo que no siempre debemos dejarnos llevar por abogados .
He de declarar un interés como abogado , pero también como ex-Ministro de la Competencia en el Reino Unido .
Parece que todos tenemos nuestras historias con las que cargar , pero es importante que las empresas tengan seguridad jurídica .
Quisiera preguntar a la Comisión si se ha emprendido un análisis de las consecuencias de ese cambio para las empresas : un análisis coste-beneficio del tipo que ahora está dándose mucho más en la política europea .
Sé que ha habido un análisis de las consecuencias del cambio para la Comisión .
Se nos ha dicho que actualmente se está desperdiciando el tiempo de los ciudadanos y que , por tanto , los cambios podrían ser beneficiosos .
Pero la verdad es que en estas circunstancias queremos saber cuáles son las consecuencias para las empresas .
Por último , nosotros , como conservadores británicos , buscamos un cambio de orientación hacia el establecimiento de un organismo independiente encargado de la competencia .
Me gustaría oír lo que tiene que decir el Comisario Monti al respecto .
Señor Presidente , la política de competencia de la Unión Europea ha sido de central importancia desde que se inició la integración europea .
Dicha política se insiere dentro del campo de tensiones , implícito también en el proyecto de integración europea , entre la solidaridad entre los Estados miembros y su cooperación para crear un marco de condiciones mejores y más eficientes para las personas y la economía , por un lado , y la competencia que debe generar los estímulos necesarios para mejorar la competitividad y la futura viabilidad de la Unión Europea como tal , por el otro lado .
La política de competencia es , por lo tanto , justificadamente una de las políticas más importantes .
Podemos enorgullecernos de contar con una cultura europea de la competencia , como un medio para hacer realidad en la práctica la economía social de mercado .
Podemos estar orgullosos del control de los cárteles y las fusiones .
Sin embargo , debemos mantenernos vigilantes ante los actores que operan a escala mundial , a cuya actuación ya no se pueden imponer límites desde los Estados nacionales .
Esto nos obliga a recordar la frase de la escritora francesa Vivienne Forestier , quien describe la situación en el mundo como el terror de la Economía .
La sociedad se abandona al mercado .
Esto es justamente lo que no queremos que ocurra en la Unión Europea .
Sabemos que en la era de las estrategias de alianzas y fusiones del milenio -en 1998 se pagaron 2.400 millardos de dólares estadounidenses en operaciones de adquisición- , la contención de las prácticas perjudiciales para la competencia no se limita a nuestras propias normas sino que , mientras no exista un derecho de competencia internacional - ¡ que es imprescindible que se establezca ! - , también pasa por la cooperación bilateral con los Estados Unidos o Japón , o con otros países .
La política de competencia europea -a menudo lo olvidamos- no sólo es importante para garantizar una competencia leal como fin en sí misma , sino también para la formación de los precios y para el crecimiento y el empleo , y por consiguiente también para las ciudadanas y los ciudadanos .
Yo también pido , como los demás colegas , el derecho de codecisión del Parlamento Europeo en el ámbito del derecho de competencia .
¡ Es algo que hay que lograr de una vez !
Es importante resaltar asimismo la interrelación entre la política de competencia y la protección del consumidor .
Yo me congratulo de que el Comisario Monti se proponga avanzar en este ámbito por medio del diálogo con el Parlamento Europeo , pero también a través del diálogo con las organizaciones no gubernamentales , las asociaciones de consumidores y los ciudadanos .
Una mayor transparencia también contribuirá a la aceptación de las decisiones en materia de política de competencia entre la opinión pública .
Permitirá apreciar que la reducción de los precios de la energía y las telecomunicaciones son un resultado de la política europea de competencia y que Bruselas no siempre merece ser atacada cuando adopta decisiones relativas a las ayudas públicas que , como es lógico , crean indiscutiblemente problemas en un momento concreto o a escala local .
Unas normas de competencia claras también son particularmente importante con vistas a la ampliación de la UE .
En este contexto es preciso resaltar -y el informe Jonckheer también lo señala muy claramente- que una política relativa a las ayudas estatales debe seguir concediendo a cada Estado la libertad de definir y configurar con autonomía sus tareas públicas y su régimen de propiedad .
En este sentido , debe quedar claro que las ayudas públicas pueden tener una función útil para compensar las deficiencias del mercado y promover objetivos sociales .
Unas palabras sobre el Libro Blanco : la revisión de los artículos 81 y 82 marca un cambio de rumbo en la política antimonopolista .
Yo mantengo , por lo tanto , una posición contraria a la de la mayoría de la Asamblea y también la de la mayoría de mi propio Grupo político , ya que considero que el sistema de la excepción legal es claramente inferior desde el punto de vista de la política de competencia a un sistema de prohibición con una cláusula de reserva administrativa y creo que entraña el riesgo de una renacionalización .
El sistema vigente favorece la transparencia , ofrece seguridad jurídica a las empresas , ha fomentado sin duda alguna la disciplina y ha tenido un efecto disuasorio a través de la notificación obligatoria .
El problema de la sobrecarga de trabajo que la Comisión sitúa en un primer plano no es motivo suficiente para proceder a una modificación de gran calado del sistema jurídico .
Además , también es discutible que esto sea siquiera posible sin una modificación de los Tratados .
Señor Presidente , me alegro mucho de que la Sra .
Randzio-Plath haya mencionado el importantísimo marco de nuestro debate , porque hasta ahora ningún orador lo ha hecho .
El advenimiento del euro al comienzo del año pasado liberó enormes fuerzas competitivas en las empresas europeas , que están afrontando una oleada de fusiones de proporciones inusitadas .
Por ejemplo , las cifras correspondientes al año pasado revelan ahora que el valor total de las fusiones en la zona europea ascendió a 1,4 billones de euros , lo que representa siete veces el nivel de fusiones en el momento culminante del último período de afluencia de fusiones en 1990 .
Eso plantea enormes obstáculos para la política de la competencia y espero que ésta pueda afrontarlos , porque no cabe duda de que muchas de esas fusiones van a ir encaminadas a proteger los márgenes de beneficio de las empresas contra la competencia en lugar de aumentar simplemente la productividad y capacitar a esas empresas para funcionar en una escala mayor .
El Comisario Monti y sus colegas tienen ante sí un desafío tremendo y en el Grupo ELDR nos preocupa que haya una debilitación en el impulso de la política de la competencia tanto en el examen de las fusiones como en la supervisión de los métodos restrictivos .
Delegar en las autoridades nacionales está muy bien , pero quisiéramos subrayar lo que el Sr. von Wogau ha dicho en su informe sobre la necesidad de una supervisión periódica de las autoridades nacionales para velar por que no haya una reducción por la parte europea y quisiéramos pedir en particular al Comisario Monti que nos tranquilice , en el sentido de que habrá comprobaciones aleatorias al respecto .
Señor Presidente , en el reducido tiempo de que dispongo , quiero apoyar la labor realizada por todos los ponentes y compartir muchas de las cosas que se han dicho aquí , particularmente por mi compañero Jonckheer , criticando la excesiva agrupación de datos y la necesidad de transparencia y de balance socioeconómico de las ayudas .
También comparto la crítica de que no se ha puesto énfasis en el desarrollo del artículo 82 , sobre todo cuando podemos asistir a conductas abusivas en un contexto de concentración del mercado .
Deseo formular , como diputado del País Vasco , mi total apoyo a las medidas de aplicación de la debida competencia del mercado .
Lo digo por si cupiera alguna duda por las críticas que hemos dirigido a la Comisión , en general , y al Sr. Monti , en particular , por su persecución de los incentivos a las empresas vascas y por el hecho de considerarlas como ayudas estatales .
Nuestra discrepancia subsiste en la medida en que la Comisión sigue sin entender el carácter del sistema general y de corresponsabilidad de nuestro concierto , que hacen que nuestras normas fiscales vascas tengan la misma naturaleza , fundamento y finalidad que las normas de los Estados de la Unión , y que se aplican con carácter general a todos los contribuyentes que , en virtud de los puntos de conexión , quedan sometidos a las mismas .
Señor Presidente , señor Comisario .
Sí , desde luego necesitamos competencia .
Necesitamos competir en el ámbito de la máxima reducción del desempleo , de la mejora de la atención sanitaria , de la justicia social , de unas normas sociales exigentes y además -los anteriores son criterios de competitividad político-económica- también necesitamos competir , naturalmente , en el ámbito económico empresarial : máxima calidad de los productos , equiparación de las condiciones de acceso al mercado para todas las empresas , oferta de productos respetuosos con el medio ambiente .
Es decir , que debemos ser capaces de combinar los necesarios criterios de competitividad político-económica con los criterios de la economía empresarial .
Yo a veces tengo la impresión de que , a diferencia de lo que ocurría en mi país -en la RDA- , donde se primaba por encima de todo la competitividad desde el punto de vista político-económico , sin prestar atención a la competitividad empresarial , ahora se hace muy a menudo todo lo contrario y la sociedad piensa casi exclusivamente en términos de la economía empresarial .
Lo digo desde mi posición de empresario absolutamente interesado en este aspecto .
Pero un sistema no puede funcionar así .
La única vía posible es un enfoque combinado .
Voy a exponerles un ejemplo .
La Unión Europea concedió acertadamente ayudas a la acería Grönitz de Brandenburgo , a pesar de que sus 5 000 puestos de trabajo ahora han quedado reducidos a sólo 700 .
Pero éstos son competitivos , pues dicha acería es actualmente el segundo productor de herramientas de acero de la República Federal de Alemania .
Quienes ahora ponen en peligro la producción de esta acería al exigir la devolución de dichas ayudas , no sólo amenazan a la acería , sino también a un empleador de dicha región , del que además también dependen , naturalmente , varias pequeñas y medianas empresas .
Desde luego , ésta no puede ser la política de competencia de la Unión Europea .
Si queremos competencia , tenemos que lograr combinar las exigencias político-económicas con los requisitos de la economía empresarial .
Esta es , además , la única posibilidad de establecer circuitos económicos regionales en las regiones subdesarrolladas , que permiten ofrecer una seguridad social a las personas y mejorar su poder adquisitivo .
Como parte de este enfoque , también debemos tomar más decididamente en consideración la política económica orientada a la demanda en vez de centrarnos exclusivamente en la política económica orientada a la oferta .
Señor Presidente , desde que fui elegido a este Parlamento en 1994 , nunca había visto un informe con semejantes afirmaciones y connotaciones antiirlandesas como el informe Jonckheer que hoy estamos debatiendo .
Quisiera citar del informe lo siguiente : La mayor ayuda estatal por habitante corresponde a Italia , Alemania e Irlanda .
Si agrupamos los fondos nacionales y los regionales y sociales comunitarios , Irlanda ocupa claramente el primer puesto .
Creo que el ponente se limita a jugar con las cifras .
Me resulta difícil de entender cómo puede incluir los fondos regionales y sociales en esa ecuación matemática .
Quisiera recordar a Su Señoría que la Unión Europea ha aprobado las nuevas directrices en materia de ayuda regional para el período que se inicia en 2000 .
Fue una simple ampliación de los objetivos de la política encaminada a concluir el mercado interior en Europa .
Para que el mercado interior dé resultado y prospere , hay que reducir las disparidades regionales .
Acojo con beneplácito el hecho de que a partir del año 2000 vaya a permitirse la concesión de una ayuda en forma de subvención del 40 % y un suplemento del 15 % para inversiones fijas de las PYME a las empresas que se instalen en regiones del Objetivo 1 en Europa .
He de recordar al Sr. Jonckheer que las empresas irlandesas o extranjeras radicadas en Irlanda siguen teniendo que cruzar dos mares para llegar al mercado de la Europa continental .
Ningún otro Estado miembro se encuentra en semejante situación de desventaja .
Señor Presidente , Señorías , estimadas y estimados colegas , la prohibición de los cárteles constituye el núcleo de un sistema de competencia operativo en Europa .
La Comisión considera insatisfactoria la manera en que se ha llevado a cabo en la práctica la supervisión de dicha prohibición , con lo cual de entrada también podemos estar de acuerdo .
Sin embargo , las opiniones empiezan a divergir en lo que respecta a la solución .
La propuesta de la Comisión no se aparta formalmente de la prohibición de los cárteles , pero el resultado supone pasar de la prohibición con una reserva de autorización a la autorización con una reserva de prohibición .
Esto equivale a pasar del principio de prohibición al principio del abuso .
Al igual que otros colegas , yo también rechazo este cambio de sistema tan perjudicial .
No acepto que un problema de transposición en la práctica sea un motivo para modificar el ordenamiento jurídico .
Modificamos la norma para que vuelva a ser posible su aplicación ; yo creo que esto no es aceptable .
La Comisión renuncia a su competencia exclusiva en materia de autorización .
Con el trasfondo del sistema de excepción legal previsto se permite la limitación discrecional de la competencia sin mayores requisitos , siempre que se cumplan las condiciones que establece el apartado 3 del artículo 81 del Tratado CEE .
Desaparece la obligación de notificar las decisiones a Bruselas , o sea , que la Comisión tendrá que operar en adelante a ciegas en este ámbito .
Esto me parece inaceptable .
El proyecto de la Comisión se completa con un control retrospectivo reforzado de las autoridades nacionales y los tribunales de los Estados miembros .
Sin embargo , si esto tiene lugar en el marco de una renacionalización , nos encontraremos con una colcha de retales en el ámbito de la política de competencia en Europa .
Esto me parece inaceptable .
Supone debilitar un elemento central de la política europea .
El nuevo sistema previsto por la Comisión Europea en el ámbito de la legislación antimonopolista es sumamente arriesgado desde el punto de vista de la política de competencia .
El sistema existente ya ofrece suficientes alternativas para garantizar la libertad de los mercados y la libre competencia .
La propuesta de la Comisión supone , además , el retorno a anteriores propuestas , que ya se plantearon en los años cincuenta y sesenta .
Entonces ninguna consiguió un respaldo mayoritario .
La fuerte insistencia de Francia en la excepción legal , le permitió obtener una compensación en forma de concesiones en el ámbito de la política agraria .
Al cabo de cuarenta años se vuelve a poner sobre la mesa la misma propuesta , que creará un margen de maniobra -de eso estoy seguro- para la constitución de cárteles , en detrimento de los consumidores , en Europa .
¡ Yo creo que esto es inaceptable !
Señor Presidente , queridos colegas , en este importante debate sobre la competencia , esta mañana me referiré en particular al texto del Sr. Langen , relativo al código de ayudas a la siderurgia .
Como reconoció el Tribunal de Justicia en 1996 , el sector siderúrgico es especialmente sensible a las perturbaciones de la competencia .
En este sentido , elaboré hace unos años un informe relativo a los puntos fuertes y los puntos débiles de la siderurgia europea .
Por ello es legítimo instaurar un sistema de ayudas a este sector para garantizar la supervivencia de empresas muy eficientes y a pesar de que existe una contradicción con el artículo 4 del Tratado de la CECA .
Ése es , en efecto , el objeto del sexto código de ayudas a la industria siderúrgica , pero al mismo tiempo , conviene evitar cualquier ataque a las condiciones de competencia y toda perturbación grave de los mercados , de ahí la importancia de reglamentar estas ayudas .
Por ello es necesario continuar limitando las ayudas estatales a la investigación , al desarrollo , a la protección del medio ambiente y a los casos de cierre de empresas .
En el mismo orden de ideas , es primordial que los Estados miembros cumplan con su obligación de rendir cuenta a la Comisión de las ayudas concedidas a sus empresas siderúrgicas .
La Comisión sugiere plazos más cortos .
Apruebo esta petición .
Al igual que el ponente , aunque me felicito del informe de la Comisión , deploro , sin embargo , que éste no contemple todos los aspectos de las ayudas .
A pesar de que el código de ayudas a la siderurgia se ha formulado de una manera muy clara , la Comisión ha autorizado la concesión de ayudas a empresas siderúrgicas que no pertenecen a las categorías previstas en el código .
Por el bien de la igualdad , hay que aplicar el código o hay que modificarlo .
Por último y para terminar , señor Presidente , a raíz de la expiración del Tratado de la CECA , será necesario revisar las normas , porque creo que el sistema de ayudas deberá perdurar más allá del 2002 y por ello estoy a favor de un reglamento del Consejo que garantice la seguridad en este ámbito .
Esperamos pues y espero propuestas de la Comisión Europea en este sentido .
Señor Presidente , me voy a referir yo también al informe del Sr. Langen sobre las ayudas a la siderurgia .
Estoy de acuerdo con el ponente en dos cuestiones .
En primer lugar , en la necesidad de garantizar condiciones iguales de ayuda a todos los Estados miembros y , en segundo lugar , en la transparencia de esas ayudas .
Criticamos , con el ponente , que , a pesar de las normas que emanan de ese Sexto código de ayudas a la siderurgia , la Comisión haya autorizado frecuentemente ayudas a empresas que no se corresponden con las categorías del código .
En todo caso , lo que más nos preocupa , señor Presidente , es la disminución de los precios en un 30 % debido a las importaciones .
La razón de esa disminución de los precios es la competencia desleal de Corea del Sur y de Taiwán , en el caso de la siderurgia , por sus condiciones laborales y de ayudas diferentes .
Los pedidos de la siderurgia y del sector naval -de este tema también hablamos hace poco- han disminuido drásticamente , con la subsiguiente pérdida de empleo .
Yo vivo en una región en la que el sector naval ahora mismo tiene muy serios problemas : Asturias .
Con mercados de alcance mundial , serían necesarias normas laborales de alcance mundial y ayudas de alcance mundial .
Sé que es difícil conseguirlo ahora , pero si no conseguimos normas laborales justas para todos los trabajadores , allá y acá , y no conseguimos también ayudas justas para todos los países , acá y allá , será muy difícil mantener el empleo , en Europa y allá .
Señor Presidente , señor Comisario , señor Director General , Señorías , en primer lugar yo quisiera manifestar lo siguiente en relación con el informe von Wogau .
Los esfuerzos de la Comisión para abrir un proceso de discusión y proponer medidas de reforma concretas , haciendo tabla rasa de las férreas normas de procedimiento hasta ahora vigentes , son muy de agradecer .
Yo felicito al ponente Karl von Wogau , que ha recogido la propuesta , pero a la vez también pide aclaraciones muy concretas , apunta algunas medidas complementarias necesarias y señala críticamente por su nombre los problemas que actualmente se articulan en torno a esta cuestión .
El Libro Blanco y el informe son aportaciones iniciales en el marco de un proceso necesario de reflexión , debate y reforma que aun no está cerrado , puesto que todavía quedan diversas cuestiones pendientes que deberemos aclarar juntamente con los jueces , los Estados miembros y , sobre todo , las PYME afectadas .
La política de competencia se debe seguir decidiendo de manera centralizada y no se debe renacionalizar , lo cual pondría en peligro el Mercado Único y la posición de Europa como espacio económico en el marco de una economía mundial global .
Sin embargo , su europeización debe seguir el enfoque de la subsidiariedad .
Yo también me congratulo , por lo tanto , de que la responsabilidad recaiga sobre cada actor individual , sin que esto suponga que la Comisión abdique de su responsabilidad .
Las experiencias en la práctica -sólo se denegaron nueve solicitudes y un 94 % de los casos que examinó la Comisión no se resolvieron formalmente , sino sólo por la vía de una carta administrativa legalmente no vinculante y que no se hizo pública , o sencillamente por prescripción del plazo- indican claramente que en la era de la globalización y la ampliación de la UE el trabajo de la Comisión topa con unas limitaciones de tiempo , de personal y financieras .
Para acabar , quisiera señalar lo que espero de esta reforma : una competencia equitativa y acceso a la misma en igualdad de condiciones , seguridad jurídica para todas las empresas , aplicación unificada de la política de competencia , una simplificación del procedimiento según el principio de la " ventanilla única " , coordinación de las autoridades nacionales competentes en materia de competencia , que yo creo que deben ser independientes , una estrecha coordinación entre las autoridades y los tribunales nacionales y la Comisión , así como una clara división de competencias entre las autoridades y los tribunales nacionales en cuanto a la aplicación del Derecho de competencia y antimonopolista europeo ; y por parte de la Comisión , espero que se concentre en lo esencial , en cumplimiento de su cometido de guardiana máxima de las políticas de competencia europeas .
Por mi parte , aguardo con expectación la forma en la que se acabarán plasmando en una propuesta legislativa los debates que se están desarrollando en amplia escala .
El informe de la Comisión confirma que , excepto en Alemania , las ayudas estatales a las empresas van en aumento .
Es algo que no preocupa a la Comisión desde el punto de vista de las condiciones de competencia .
Por nuestra parte , nos situamos en la perspectiva del interés de las clases trabajadoras .
La sociedad no gana nada con estas enormes transferencias de fondos públicos a empresas privadas .
Contemplemos el automóvil , sector en el que las subvenciones y ayudas diversas de los Estados aumentaron en un 24 % durante el período de referencia .
¿ Con qué fin ?
No es para preservar los puestos de trabajo .
Todas estas empresas han procedido a la supresión de empleo e incluso a los despidos .
No es para mejorar las condiciones de trabajo , porque en el intento de producir más con menos obreros , se agravan las condiciones de trabajo .
¿ Necesitaban estas empresas ayudas estatales para sobrevivir ?
No , las empresas de automóviles obtienen beneficios colosales desde hace años .
Las ayudas estatales no sólo son perversas , porque como reconoce el informe Jonckheer , dan lugar a la caza de subvenciones a través de las deslocalizaciones de un país a otro , además son inaceptables , porque destinan el dinero público al enriquecimiento de un puñado de accionistas particulares .
Precisamente porque en todos lados se favorece a los más ricos con dinero del Estado , en toda Europa se está reduciendo la protección social , se están abandonando los servicios públicos y cerrando hospitales .
El significado de mi voto en contra del informe Jonckheer es el de reafirmar la necesidad de una política distinta , es decir , la necesidad de poner fin a todas las ayudas a las empresas privadas y destinar los fondos públicos economizados gracias a esta medida al desarrollo de los servicios públicos y a la contratación de personal .
Señor Presidente , el debate que hoy abordamos es extraordinariamente importante porque el principio de competencia ha sido probablemente la piedra angular del mercado interior .
En aplicación del principio de competencia , el ordenamiento ha desarrollado los artículos 85 a 94 , la política de competencia propiamente dicha , la revisión de todas aquellas ayudas estatales y las disposiciones fiscales que pudiesen alterar la competencia .
Primero , las disposiciones fiscales de carácter indirecto ; recientemente , gracias al Comisario Monti , las disposiciones directas , y muy especialmente el código de buena conducta .
Esto ha funcionado bastante bien pero , como en la famosa película Casablanca , el tiempo pasa y es necesario adaptar el ordenamiento que hasta ahora hemos aplicado a las nuevas circunstancias .
En este sentido he observado un consenso importante en todas las intervenciones .
Primero , es necesario que , en el diseño del ordenamiento , se conciban normas claras y completas .
Probablemente en esta parcela del ordenamiento es más repugnante que en otras la existencia de normas confusas , de vacíos normativos o de normas que sólo consagren conceptos jurídicos indeterminados .
Mucho más -como es el caso en la segunda parte de esta reforma- cuando la aplicación del ordenamiento se encomienda a las autoridades nacionales .
En tercer lugar , me parece importante el papel que la Comisión tiene que desempeñar , contra la tentación de crear agencias independientes que desnaturalizarían la misma esencia de la Comisión , para garantizar una aplicación uniforme por los organismos internacionales .
En cuarto y último lugar -y ya se ha aludido a ello- , el orden jurídico internacional ha cambiado .
Lo hemos visto en la abortada Conferencia de Seattle y lo estamos viendo en las conferencias bilaterales con distintas regiones o países del mundo .
El principio de competencia debe tener ya aplicación universal .
Y debemos vigilar por que se cumplan los estándares medioambientales , los estándares laborales , para evitar el dumping en este terreno , por que se respeten escrupulosamente los derechos de propiedad , que se revisen las ayudas estatales , que -como se ha dicho aquí- en muchos sectores distorsionan la competencia y destruyen empleo dentro de nuestra propia casa y , en definitiva , por que se apliquen condiciones similares que impidan que las ayudas , las distorsiones internas de otros países se trasladen al terreno internacional mediante trampas en definitiva .
Señor Presidente , estimado Comisario , señor Monti , en el informe del Sr. Jonckheer sobre las ayudas estatales a la siderurgia y a otros sectores hay muchas cosas buenas .
En primer lugar , en dicho informe se refleja la determinación del Parlamento a reducir sistemáticamente las ayudas estatales para garantizar el perfecto funcionamiento del mercado interior .
Sin embargo , muchas de las conclusiones del informe causan grave preocupación , al menos en el ámbito de nuestro Grupo .
Por ejemplo , el hecho de que el nivel y el importe de las ayudas estatales por habitante varíen considerablemente en los diferentes Estados miembros es una prueba de la necesidad de este tipo de estudios globales .
Las ayudas derivadas de intereses nacionales egoístas conceden ventajas desleales a las empresas , y ello distorsiona la competencia y conduce , desde el punto de vista de toda Europa , a un reparto ineficaz y poco rentable de los escasos recursos financieros .
Tampoco da exactamente igual el tipo de ayuda que se asigne .
Deben ser preferenciales las ayudas estatales que exijan esfuerzos a los beneficiarios de las mismas .
Por ejemplo , las garantías del Estado , sobre las cuales la Comisión acaba de dar a conocer su posición , deben ser consideradas , obviamente , como ayudas estatales , pero se trata , a mi juicio , de una alternativa mejor que las ayudas concedidas directamente a las empresas .
El informe sobre la política de competencia sigue destacando la confianza de la Comisión en un firme intervencionismo , en lugar de concentrarse en los argumentos de rentabilidad económica que influyen en la competitividad .
La economía europea nunca alcanzará la competitividad deseada , si no demostramos nuestra confianza en el funcionamiento de los mercados .
Si supeditamos la política de competencia a los objetivos de la política social y de la política medioambiental , la eficacia real y el crecimiento económico no pasarán de ser un sueño .
Hay que considerar la política de competencia como parte del conjunto de la economía y debe ser evaluada , por ejemplo , en relación con la política comercial y los derechos de propiedad intelectual , y no limitarnos a subrayar la dimensión social .
Como mejor pueden alcanzarse los objetivos sociales es a través del crecimiento económico , y no con compromisos en las decisiones en materia de política de competencia .
En el informe del Sr. Rapkey se hace también hincapié en la dimensión internacional del derecho de competencia .
En mi opinión , sería bueno que se llegara a un acuerdo a nivel internacional sobre determinados principios básicos del derecho de competencia .
En cambio , la aspiración de establecer normas mínimas uniformes conduce fácilmente a elegir el camino más llano y desembocaríamos en el denominador común más bajo , lo cual aguaría todos los objetivos de la política de competencia .
Señor Presidente , señor Comisario Monti , considero que la modernización de la normativa de la competencia debe ser un compromiso para la Unión Europea , no solo a la vista y como consecuencia de los cambios registrados en estos años , sino también en previsión de la ampliación de la Unión .
Agradezco al ponente , Sr. Karl von Wogau , el esfuerzo realizado y aprecio sus reflexiones .
Valoro asimismo las consideraciones y las observaciones que me ha remitido el profesor Tesauro , presidente de la Autoridad italiana , que seguramente el profesor Monti con gran espíritu de colaboración tendrá en debida cuenta .
No cabe duda de que el verdadero problema que tenemos es poner en marcha una mayor liberalización del mercado y , sobre todo , convertir en uniformes los distintos mercados nacionales que , hoy por hoy , presentan fuertes diferencias que resultan evidentes si se comparan los mercados inglés , italiano y francés .
En este último hay fuertes elementos de proteccionismo estatal que no existen en el inglés y que son muy limitados en Italia .
Otro problema lo plantean las economías de los países implicados en la ampliación que están expuestas al riesgo de quedarse en economías asistidas en el caso de que no se prevea una adaptación gradual .
A mi juicio , sería necesario crear un umbral por debajo del cual se deberían incorporar dos aspectos significativos que caracterizan nuestro tejido económico : las pequeñas y medianas empresas que representan el elemento de conjunción del universo económico europeo , y la protección social que Europa ha garantizado siempre a las capas económicas menos favorecidas .
La protección de la función social del mercado constituye la diferencia entre el liberalismo a secas y un sistema que esté en función de la mejora de la calidad de vida de la persona .
Un aspecto que hay que considerar en la nueva normativa es la economía de las regiones ultraperiféricas e insulares que debe protegerse .
Por lo tanto , estimo que sería oportuno pensar en la creación de dos frentes de un mercado exterior estableciendo una proficua relación con Rusia y con los países del Mediterráneo , al objeto de convertir en menos periféricas las economías .
Espero -y en este sentido le doy las gracias al profesor Monti- que se dé a la nueva normativa un corte lo más amplio posible desde el punto de vista de la política económica y que se garantice su función social .
Presidente , la competencia es el corazón y la fuerza de la política europea del mercado interior .
Un mercado libre y abierto sólo puede existir gracias a una competencia que esté limitada por reglas de juego claras y uniformes .
Karl von Wogau lo expresa muy bien en su informe .
Pero Europa cambia .
Las economías crecen y nos ampliaremos hasta ser entre 25 y 30 Estados miembros .
La Comisión Europea quedará saturada si se continúa la política actual .
Por ello la modernización de la política de la competencia se hace imprescindible .
No hay discusión sobre este punto .
Habiendo dicho esto , me sigue preocupando la descentralización propuesta .
¿ Cómo va a garantizar la Comisión , como guardiana de los Tratados , que se decida de manera uniforme en cuestiones de competencia en Londres , Palermo , Helsinki y después en Budapest y Ankara ?
Eso es necesario para evitar una desigualdad jurídica y que se produzca un flujo de expedientes en materia de competencia al tribunal donde se falle de forma más indulgente .
No es suficiente que se diga que en los Estados miembros ya hay 40 años de experiencia .
En los Países Bajos las autoridades de la competencia están todavía en pañales .
Este país se enfrenta a un mercado muy pequeño que al mismo tiempo se define lamentablemente como el mercado relevante .
Esto en contraste con Alemania , donde el muy experimentado " Kartellamt " ejerce sus competencias en un mercado gigantesco .
La confianza de la Comisión Europea en que la interpretación de la legislación se hará casi automáticamente idéntica en todas las regiones , es lo que llamamos en el catolicismo " fe ciega " y eso está prohibido .
Habrá que trabajar por la uniformidad .
Pienso al respecto en jurisdicciones nacionales especializadas con posibilidades de hacer una apelación directa a una sala especial de la competencia del Tribunal Europeo .
Esta sala especial es imprescindible por la necesidad de acumular experiencias .
Además , los enormes intereses económicos y sociales que están en juego con este tipo de cuestiones no permiten que se tarde dos años en pronunciarse como es habitual ahora .
¿ Qué opina el Comisario sobre esto ?
Quiero terminar con una cuestión importante para la pequeña y mediana empresa .
Para ofrecer mayor seguridad a la pequeña y mediana empresa , la Comisión Europea misma debe redactar un reglamento de exención para la pequeña y mediana empresa de modo que , aparte de las exenciones verticales , sean posibles también las exenciones horizontales .
Las pequeñas empresas independientes deben poder armarse contra las grandes cadenas por medio de la cooperación .
No puede ser la intención de la política europea de la competencia que se haga la vida imposible a las pequeñas empresas .
Habrá que reflexionar también si no sería mejor manejar un sistema de avisos previos para las pequeñas empresas , una especie de tarjeta amarilla , en lugar de señalar directamente la tarjeta roja que sería como una multa y que amenazaría la supervivencia de la empresa .
Señor Presidente , intervenir en último lugar me da el privilegio , señor Comisario , de decirle que , mayoritariamente , esta Asamblea respalda su iniciativa y ha mostrado una total , y creo que muy justificada confianza , en la forma de conducir usted este barco .
Pero en este barco queremos ser nosotros también remeros , estamos en el mismo barco y queremos remar con usted .
Y por eso creo que es absolutamente necesario que se establezca un diálogo interinstitucional para llegar a buen puerto , para perfilar , para matizar esa importantísima reforma .
Las muchas ideas que han surgido aquí podrían agruparse en tres grandes bloques .
En primer lugar , está la preocupación que algunos han expresado , en particular la Sra .
Randzio-Plath , Presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos , de que este nuevo sistema de excepción legal sea absolutamente compatible con el Tratado .
Yo suscribo su preocupación y creo que debemos examinar este aspecto .
En segundo lugar , está la cuestión de la seguridad jurídica de las empresas .
Y es verdad , señor Comisario , que la Comisión no es una máquina de fabricar seguridad jurídica .
Todos estamos de acuerdo .
Pero no es menos cierto -y se ha repetido desde todos los sectores de esta Asamblea- que el tejido industrial europeo es un tejido de pequeña y mediana empresa , y que la Comisión , muchas veces , juega un papel de auctoritas , de legitimación , de legitimidad , de lo que es el mercado interior .
Y en este punto voy a dar mi opinión sobre algo que ha dicho el Sr. Karas .
Sólo ha habido nueve decisiones de rechazo .
Pero yo ahí cuento mi experiencia como abogado .
¡ Cuántas veces un abogado con dos empresas y un proyecto , ante una orientación de la Comisión dada ex ante , ha cambiado ese proyecto para que estuviera de acuerdo con las reglas de competencia !
Por lo tanto , ese es un aspecto a considerar .
Y en tercer lugar , está el problema de la aplicación uniforme del Derecho comunitario .
Ahí , la excelente intervención de la Sra .
Thyssen no puede ser mejorada .
Creo que la biodiversidad es buena , incluso la diversidad cultural , pero no la diversidad de aplicación del Derecho , de lo que es el núcleo esencial del mercado interior , es decir , el derecho de la competencia .
Ahí hay que perfilar .
Sólo en algún país , por ejemplo Alemania , hay una jurisdicción especializada .
Quizá sea una vía a explorar , pero tenemos que explorar otras vías .
Lo que no podemos , señor Comisario -y con esta idea me gustaría terminar- , es dar pie , dar armas , a quienes presentan las instituciones europeas como un asunto para los grandes , para los importantes , para los ricos , no para el ciudadano , no para la pequeña y mediana empresa , que se vería abocada en la peor visión -que no llegará a ser realidad porque para evitarlo se aplicarán las medidas suficientes- a unos tribunales que dan sentencias dispares , muy tarde , sin ninguna posibilidad real de controlar esto salvo con aquello que los franceses llaman " le parcours du combatant " , es decir , al cabo de no sé cuántos años , cuando se pronuncia el Tribunal de Luxemburgo , Tribunal que sabemos que en estos momentos está muy saturado .
Señor Comisario , estamos ante una reforma que no hay calificativos que resulten exagerados para decir cuán importante es .
Trasciende a la competencia , trasciende a la cohesión del mercado interior , creo que afecta profundamente a lo que es el sentido de la integración europea , el sentido de la legitimidad de la integración europea .
Por lo tanto , contamos , señor Comisario , con ese diálogo interinstitucional para perfilar una reforma que todos esperamos y a la que consideramos que llevaremos a buen puerto con su pilotaje y nuestra cooperación .
Señor Presidente , Señorías , agradezco muy calurosamente a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y a todo el Parlamento Europeo el gran interés mostrado por los temas de la competencia .
Señor Presidente , en mi opinión , este debate conjunto es el testimonio más vivo y valioso de ello .
Hemos escuchado consideraciones muy profundas que , al mismo tiempo , son de filosofía de la política económica y de análisis de la estructura institucional .
Nuestro intento común es modernizar y reforzar la política de competencia , pilar de la economía social de mercado y de la construcción europea .
El hilo conductor de todos estos aspectos de reforma de la política de competencia , del cual nos vamos a ocupar conjuntamente , es un hilo conductor orientado a garantizar una protección más eficaz de la competencia , a reducir el peso burocrático que grava sobre las empresas y a acercar los procesos de generación de decisiones a los ciudadanos .
Quiero agradecer personal y profundamente al Sr. von Wogau el empeño con que ha examinado el dossier relativo al Libro Blanco y la calidad de su informe .
Quisiera agrupar las consideraciones que se han hecho a lo largo del debate sobre el informe von Wogau en cuatro puntos que yo no considero como críticas a la Comisión , sino aportaciones fundamentales , dado que existen preocupaciones que es justo tener y que queremos superar juntos : la cuestión de la eficacia , la cuestión del riesgo de la renacionalización , la cuestión de la coherencia en la aplicación , la cuestión de la seguridad jurídica .
Voy a examinarlos uno a uno muy rápidamente .
La eficacia : estoy convencido de que esta reforma permite reforzar y no debilitar la protección de la competencia en el ámbito del mercado único .
Señorías , el actual sistema de la notificación ya no permite alcanzar este objetivo , porque no garantiza la información de la Comisión sobre las restricciones más graves -recuerdo que en treinta y cinco años sólo nueve decisiones de prohibición han sido adoptadas después de una notificación y a falta de denuncia- no garantiza la transparencia y no aporta una verdadera seguridad jurídica a las empresas que , en la mayor parte de los casos , reciben una simple carta administrativa de archivo .
El sistema propuesto permitirá mejorar la protección de la competencia , ante todo porque permitirá a la Comisión concentrar su acción en las restricciones más graves y , por lo tanto , porque implicará en mayor medida a las autoridades nacionales y de la competencia en la represión de las violaciones y , por ultimo , porque permitirá a las víctimas de las infracciones acudir directamente a los jueces nacionales , cuya misión es proteger los derechos subjetivos .
La cuestión de la renacionalización : antes que nada , aunque es superfluo , quisiera recordar y subrayar , a ser posible tres veces , que el Libro Blanco no afecta en lo más mínimo a las concentraciones y las ayudas estatales -no estamos pensando en una devolución en estas materias- sino , por lo que se refiere al Reglamento nº 17 , existe el riesgo de renacionalización .
Figúrense si no nos hemos planteado este problema : nos lo hemos planteado y lo estamos estudiando con mucha atención , también gracias a las preocupaciones que ustedes han mostrado .
Francamente , no creo que este temor esté justificado .
La propuesta de la Comisión reconoce a la Comisión un papel central en la determinación de las orientaciones de política de competencia .
La reforma no implica ninguna reducción de las actividades de la Comisión , sino un replanteamiento de éstas respecto a los expedientes más importantes .
La reforma conducirá a un progresivo desarrollo -me permito subrayarlo porque me han llamado mucho la atención los términos que , por otra parte , comparto plenamente , utilizados por la presidenta Sra .
Randzio-Plath- de la cultura europea de la competencia .
La reforma llevará a un trasplante , a un enraizamiento en el terreno de la cultura europea de la competencia -allí donde hoy se dan plantas distintas no uniformes- de las distintas culturas nacionales de la competencia .
Habrá un progresivo abandono de los quince Derechos nacionales en beneficio de una mayor aplicación del Derecho comunitario que podrá aplicarse por un mayor número de actores .
Ésta , me permito recalcarlo , es una comunitarización del Derecho de la competencia y no su renacionalización .
La cuestión de la coherencia en la aplicación : el riesgo de una aplicación incoherente de las normas de competencia ha de tenerse muy en cuenta , sin embargo , creo también que no debe exagerarse .
Después de todo , como muchas otras disposiciones del Tratado , los artículos 81.1 y 82 se aplican por parte de las autoridades y los jueces nacionales desde hace décadas , y no me parece que esto haya planteado grandes problemas .
En un régimen de excepción legal , el mantenimiento de la coherencia dependerá ante todo del grado de transparencia de las normas materiales .
La Comisión no escatimará esfuerzos para definir el marco legislativo tanto mediante actos de alcance general como a través de su práctica de toma de decisiones .
En segundo lugar , hará falta poner a punto sistemas eficaces de prevención de los conflictos , y el Libro Blanco señala mecanismos de información y de consulta .
Al respecto , quisiera dedicar algunas palabras a la idea , que me parece excelente , expuesta por los Sres .
Riis-Jørgensen y Huhne , es decir , la idea del monitoring of the implementation .
Así , pues , ésa es la idea de la supervisión de la aplicación .
He de decir que me parece una idea muy buena que probablemente aceptaremos .
Aunque tenemos el mayor respeto por la labor de los organismos nacionales encargados de la competencia y demás , es evidente que vamos a examinar muy detenidamente cómo aplican las autoridades y los tribunales nacionales el derecho comunitario .
Ésa es la razón por la que la Comisión quiere conservar el derecho a retirar un caso de un organismo nacional encargado de la competencia , si se da una aplicación incorrecta .
Eso es un paso al menos con vistas a aliviar sus preocupaciones , señora Peijs .
( EN ) Respecto de la observación del Sr. Evans sobre las repercusiones para las empresas , es importante que el análisis del costo-beneficio se haga con seriedad .
Al fin y al cabo , la finalidad de la publicación del Libro Blanco es la de recopilar observaciones de las empresas y de otras fuentes .
Hemos recibido muchas observaciones y contribuciones excelentes que nos brindan el material para hacer un análisis del costo-beneficio para las empresas .
Antes de hacer una propuesta legislativa de un nuevo reglamento , vamos a examinar todo ese material detenidamente .
Hay una observación sobre las repercusiones para las empresas que reviste gran importancia .
La han formulado la Sra .
Thyssen , la Sra .
Peijs y la Sra .
Palacio Vallelersundi : la cuestión de las PYME .
Muchos oradores lo han subrayado .
La Comisión está prestando atención particular a la certeza jurídica para las PYME .
Vamos a proponer un sistema que mejora considerablemente la certeza jurídica para las PYME .
¿ Por qué ?
¿ Se trata de un simple gesto político ?
No .
En el sistema proponemos la reforma de nuestras normas substantivas de tal modo que la mayoría de las PYME queden abarcadas por la reglamentación relativa a las exenciones por categorías , como en la esfera de las restricciones verticales .
La mayoría de las PYME tienen , en realidad , menos del 30 % de la cuota de mercado .
Tenemos una notificación de minimis en la que figura la declaración de que , como las PYME no participan en un dominio del mercado , no suelen estar sometidas a la prohibición estricta que figura en el apartado 1 del artículo 81 .
Estamos trabajando en otras exenciones por categorías y directrices que tendrán en cuenta , todas ellas , la peculiar situación de las PYME y nuestro Libro Blanco sobre la modernización mejorará también la situación de las PYME , primero eliminando la burocracia resultante del sistema actual de notificación y , en segundo lugar , haciendo que sea directamente aplicable el apartado 3 del artículo 81 , lo que beneficiará a las PYME en particular .
( IT ) La cuarta cuestión concierne a la seguridad jurídica .
Señora Evans , cierto que la seguridad jurídica , soy el primero en reconocerlo , es importante para las empresas y no sólo para los profesionales del Derecho que también desempeñan un papel muy importante en favor de la construcción europea .
La seguridad jurídica es fundamental para las empresas .
Es un tema cuya importancia resaltó , en su última intervención , la Presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior , Sra .
Palacio Vallelersundi , a quien agradezco el interés con que sigue en todo momento los temas del mercado único en sentido amplio y , por consiguiente , en este caso , el tema de la competencia .
Estoy convencido de que esta propuesta aumentará la seguridad jurídica de las empresas y ello por tres razones : permitirá autorizar , sin decisión previa , en virtud del efecto directo del artículo 81.3 todos los acuerdos restrictivos de la competencia que cumplen las condiciones de ejecución ; admitirá la posibilidad de ayudar a las empresas en caso de duda interpretativa mediante la publicación de dictámenes motivados ; irá acompañada de reglamentos de exención y de directrices destinadas a aclarar las normas y a asegurar su certeza .
( FR ) La Sra .
Thyssen también se ha referido a la cuestión del privilegio jurídico de los juristas de empresa .
Permítame recordar solamente que el Tribunal de Justicia zanjó esta cuestión , como usted sabe mejor que yo , en 1982 .
Esta jurisprudencia sigue siendo válida y nada justifica que vuelva a ser cuestionada .
El Libro Blanco impone que vuelva a examinarse únicamente uno de los aspectos de la cuestión : el intercambio de datos confidenciales .
Las garantías que deben otorgarse a las empresas son actualmente objeto de negociaciones .
( IT ) Señor Presidente , ahora voy a pasar muy rápidamente al informe del Sr. Rapkay , al cual agradezco muy calurosamente la calidad de su trabajo y su apoyo al XXVIII Informe anual de la Comisión sobre la política de competencia .
Me parece que existe una amplia coincidencia de opiniones , sin embargo , en el informe Rapkay figuran unos comentarios que deberemos considerar muy atentamente .
Voy a señalar sólo dos de ellos por razones de brevedad .
El primero se refiere a un ulterior incremento de la transparencia .
Este Parlamento sabe hastsa que punto todos nosotros consideramos importante el tema de la transparencia en la política de competencia , y yo personalmente , desde el primer día , el 1 de septiembre de 1999 , en que comparecí ante la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios .
Señor Rapkay , por lo que respecta a la dimensión internacional de la política de competencia , puedo confirmarle que la Comisión está dispuesta a facilitar al Parlamento un informe sobre este tema respecto al cual también la Sra .
Randzio-Plath nos ha llamado la atención y en el ámbito del cual puedo decir que mantenemos relaciones bilaterales muy satisfactorias con las autoridades homólogas de los Estados Unidos , Canadá y Japón y que estamos trabajando para que , en el ámbito de la Organización Mundial del Comercio , nazca un verdadero volet competencia .
Le agradezco también muy calurosamente a usted , Sr. Jonckheer su informe sobre el séptimo informe de las ayudas estatales en la Unión Europea .
No abordo aquí la cuestión de la codecisión , pero no porque no la considere importante .
La misma reviste una importancia institucional muy significativa que , obviamente , va más allá del tema específico de la competencia .
En consecuencia , no tengo derecho a pronunciarme y este tema pertenece , obviamente , al contexto más amplio de la Conferencia Intergubernamental .
Por lo que respecta a sus sugerencias , Sr. Jonckheer , usted ya sabe que mis servicios están -pese a la escasez de recursos , aunque muy cualificados , que los caracteriza- trabajando muy activamente en la elaboración del registro de ayudas estatales y del indicador de ayudas estatales .
Espero con gran interés los resultados del séptimo informe cuyos plazos previstos son : creación de los servicios ahora , en enero , y aprobación de la Comisión en el mes de marzo de 2000 , para valorar si se confirman las ultimas tendencias .
Los Sres .
Jonckheer , Thyssen y Gemelli se han referido a la situación de preparación de los países candidatos en materia de competencia en general y en materia de ayudas estatales .
Sólo puedo decir que estamos trabajando con ellos activa y concretamente .
Se están preparando , todos ellos tienen ya leyes de competencia y están instituyendo las autoridades correspondientes .
En cuanto a las preocupaciones en materia energética y sobre todo medioambiental que , como saben , son también mías , puedo decir que estamos ultimando el trabajo de revisión de la incorporación de las ayudas estatales en el medio ambiente .
Quiero destacar asimismo , en el contexto de los problemas de las ayudas estatales , el tema planteado , entre otros , por la Sra .
Riis-Jørgensen de la recuperación de las ayudas ilegales .
En el mes de abril de 1999 la Comisión aprobó un nuevo reglamento de procedimiento que introduce reglas específicas en materia de recuperación .
A lo largo de los próximos meses -esto se lo aseguro- comprobarán hasta qué punto pensamos tomar en serio dichas reglas .
Por último , señor Presidente , una palabra para agradecer calurosamente al Sr. Langen su informe , cuyo objeto es más sectorial , pero no menos importante en cuanto a aportación .
Puedo decir que el informe de la Comisión sobre esta materia de las ayudas estatales a la siderurgia , como saben , no abarca las decisiones individuales tomadas con arreglo al procedimiento excepcional contemplado en el artículo 95 del Tratado CECA , al tratarse de decisiones que trascienden al ámbito del código de las ayudas a la siderurgia .
Respecto a las futuras disposiciones en materia de ayudas a la siderurgia que entrarán en vigor a partir del mes de julio de 2002 , tomaremos medidas a fin de que continúe aplicándose una normativa rigurosa , cuya necesidad resulta compartida por los mismos sectores industriales .
En cuanto hayamos puesto a punto nuestra propuesta con relación a las nuevas reglas y elegido la forma jurídica más adecuada , me será muy grato exponerles nuestra visión .
Señor Presidente , lo que me llevo conmigo tras este debate que agradezco sobremanera al Parlamento , es un respaldo intelectual y político -creo que sin distinciones- del Parlamento Europeo a la política de competencia , un reconocimiento sustancial al trabajo que está realizando la Comisión y una confianza para que pueda continuar realizándolo en el futuro , cosas que agradezco muy especialmente .
Continuaremos , sobre todo con la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios , pero más en general con el Parlamento , ese diálogo interinstitucional que se ha establecido .
En este sentido , señora Palacio , me han gustado sus palabras : todos debemos remar y , a ser posible , en la misma dirección .
La competencia no es un objetivo , como justamente ha observado el Sr. Rapkay , sino un instrumento extraordinariamente importante de nuestra construcción europea .
Como decía al principio del debate el Sr. von Wogau , la competencia , a la postre , no es algo abstracto : es en interés de los ciudadanos , es la base de la economía social de mercado .
Y quisiera añadir que la competencia ha tenido y continuará teniendo un valor civil y no sólo económico en la construcción europea .
Muchas gracias , señor Comisario Monti .
El debate conjunto queda cerrado .
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas .
 
Protección penal de los intereses financieros de la Unión De conformidad con el orden del día , se procede al debate del informe ( A5-0002 / 2000 ) , de la Sra .
Theato , en nombre de la Comisión de Control Presupuestario , que contiene las recomendaciones del Parlamento a la Comisión sobre el establecimiento de una protección penal de los intereses financieros de la Unión .
Señor Presidente , año tras año tenemos noticia , sobre todo a través de los informes de auditoría del Tribunal de Cuentas , de las pérdidas de fondos del presupuesto de la Unión Europea debido al despilfarro , mala gestión , irregularidades e incluso presuntos fraudes en toda la regla .
Estas anomalías condujeron hace ya bastante tiempo al Parlamento a plantearse el proyecto de proponer por propia iniciativa medidas encaminadas a proteger el dinero de los contribuyentes europeos , del cual se alimenta en última instancia el presupuesto de la Unión .
En este contexto merece una especial atención la lucha contra el fraude , su investigación , castigo y disuasión .
La constitución de la UCLAF a partir del grupo operativo y la posterior creación de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude , OLAF , fueron pasos importantes , al igual que el Reglamento que regula la protección de los intereses financieros de la Comunidad y los controles sobre el terreno .
La Unión sólo puede sancionar los casos descubiertos en el marco del Derecho administrativo .
La exigencia de que se reembolsen a la Comisión los fondos obtenidos indebidamente ha conseguido hasta ahora sólo mediocres resultados .
Las medidas penales son competencia de los Estados miembros .
Puesto que ambos aspectos jurídicos a menudo se solapan y las infracciones transfronterizas contra el presupuesto de la Unión van en aumento y a veces también son obra de grupos delictivos organizados , la delimitación de las competencias de los Estados miembros no está clara .
A ello se agregan las diferencias entre las disposiciones legales nacionales concretas y las lentas o jamás satisfechas peticiones de colaboración mutua .
El Convenio y los dos protocolos sobre la protección de los intereses financieros de la Comunidad firmados por el Consejo Europeo en 1995 no han cambiado nada .
Su entrada en vigor requiere que sean ratificados por los 15 Estados miembros .
Hasta ahora , al cabo de cinco años , sólo cuatro de ellos lo han hecho .
Ante este punto muerto en el que nos encontramos y que amenaza con minar la credibilidad de la Unión , el Parlamento ha tomado la iniciativa de solicitar la creación de un Ministerio público europeo .
Esto no supone en modo alguno la creación de un ordenamiento penal y judicial transnacional .
El objetivo es sobre todo dotar a la Unión de instrumentos específicos para la protección de sus intereses financieros , respetando el principio de subsidiariedad .
Con el presente informe retomamos este proyecto y solicitamos a la Comisión que presente propuestas legislativas que permitan hacer realidad este objetivo .
El informe recoge todas las aspiraciones expresadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos en su informe de opinión , así como las de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos , Justicia y Asuntos Interiores .
Presentamos dos recomendaciones que se desprenden de la creación de la OLAF y que tienen como finalidad garantizar su eficacia operativa y jurídica , la transparencia y la protección de los derechos individuales .
Para ello se requiere -este es el contenido de la primera recomendación- un acto normativo que contemple los delitos contra los intereses financieros de la Unión y los principios rectores .
En una enmienda , yo propongo que se establezca el 30 de septiembre como plazo para la presentación de la propuesta de la Comisión .
La segunda recomendación se refiere al procedimiento penal .
La Comisión debería presentar -hasta el 31 de mayo del 2000 según otra enmienda mía- una propuesta de reglamento para la creación de un organismo europeo independiente que ejerza , bajo la competencia institucional de la Comisión , funciones de coordinación y de control de la regularidad de las actividades de investigación de la OLAF .
El comité de control que ya existe sólo puede controlar la independencia del director de la Oficina .
La propuesta del citado acto jurídico debería incluir un estatuto de independencia y funciones del organismo , que estarían limitadas a las investigaciones y diligencias internas de la OLAF relacionadas con los intereses financieros de las Comunidades Europeas , y a sus relaciones con las autoridades nacionales .
Dicho reglamento no influiría para nada en la administración de justicia de los Estados miembros .
El Tribunal de Justicia se encargaría de supervisar la regularidad de los actos .
Además , dirigimos un llamamiento a la CIG para que incluya en su programa de trabajo el debate sobre la creación de un fiscal europeo competente para el conjunto de los delitos contra los intereses financieros de la Unión Europea , inspirado dentro de lo posible en el estudio realizado por renombrados científicos y ya ampliamente reconocido , en el llamado Corpus Juris y en los posteriores estudios sobre las posibilidades de aplicación en la práctica .
El segundo informe del llamado " Comité de los Cinco Sabios " también recomienda este enfoque .
La Comisión , los Sres .
Barnier y Vitorino , y también algunos Estados miembros se muestran asimismo receptivos a la idea .
Yo les ruego , estimadas y estimados colegas , que voten afirmativamente el presente informe , que fue adoptado por la Comisión de Control Presupuestario con una gran mayoría .
Con él podemos emitir una nueva señal de que el Parlamento trabaja activamente para prevenir la mala gestión y sobre todo el fraude , y también para que se imponga un castigo en los casos en sea necesario . .
Señor Presidente , me satisface tomar la palabra en el debate de este informe , felicitando a la Sra .
Theato .
Creo que éste ha sido un informe en el que la cooperación entre comisiones ha funcionado muy bien , y el resultado , que nos llega hoy , es un informe sobrio y sereno en una materia especialmente delicada .
Sobriedad y serenidad que , por lo tanto , son especialmente necesarias en el desarrollo del artículo 280.4 .
Porque si tuviéramos que dar un premio al artículo más difícil de entender , menos claro , más confuso -como lo quieran llamar- , indudablemente la competición estaría muy reñida , porque el Tratado es un muestrario de artículos complejos , pero éste , sin duda , es uno de los candidatos firmes a obtener dicho premio .
Y a la vez , es una cuestión especialmente delicada porque se trata de la protección de los intereses financieros de la Comunidad , como muy bien ha dicho la Sra .
Theato .
Todos somos conscientes -y este Parlamento ha lanzado esa preocupación o ha sido gran adalid de esa preocupación- de la necesidad de proteger los intereses financieros de la Comunidad .
Pero cuidado , como dicen los franceses , " ne jettons pas le bébé avec l ' eau du bain " , es decir , en la protección de los intereses financieros de la Comunidad han de respetarse , por una parte -y lo ha dicho la Sra .
Theato- las competencias de los Estados nacionales , pero también otras cosas que afectan a los ciudadanos , que afectan a las garantías esenciales .
Las conclusiones del informe Theato las salvaguardan perfectamente .
Por lo tanto , en mi calidad de Presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior , y desde luego en mi calidad de diputada , espero que mañana esta Asamblea respalde con una mayoría amplia el informe y que tenga una buena ejecución por parte de la Comisión .
Señor Presidente , este informe es , como ha dicho la Sra .
Theato , decisivo .
Es un informe propuesto por la Comisión de Control Presupuestario y es un informe de iniciativa propia .
Una de las razones por las que nos interesaba mucho presentarlo era la de que , nos guste o no , la Unión Europea es conocida por los fraudes y la mala administración .
A veces se exagera al respecto , pero así es .
Tenemos que hacer algo al respecto .
Algunas de las medidas que hemos adoptado en el pasado no han sido aplicadas por algunos Estados miembros ... y no debemos olvidar que los Estados miembros son los encargados de la aplicación del 80 % , aproximadamente , del presupuesto de la UE .
Muchos de ellos no han firmado , no han ratificado el Convenio sobre la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas , por lo que resultaba claro que había que hacer algo más radical .
Debemos tomarnos en serio este cometido .
Es necesario que se pueda procesar a las personas que cometan fraudes contra la Unión Europea .
La cuestión es : ¿ quién procesa ?
Entonces es cuando encontramos en verdad dificultades .
¿ A quién corresponde ese cometido cuando se trata de un órgano que cruza tantas fronteras ?
También debemos ser sensibles a las preocupaciones de los Estados miembros .
La propuesta de creación de un ministerio fiscal europeo es muy delicada .
Todos sabemos que un planteamiento totalmente federal y una situación en la que una autoridad judicial europea tenga prelación sobre las autoridades judiciales nacionales es un paso demasiado avanzado para algunos .
Pero es necesario iniciar el debate al respecto , por lo que vamos a pedir a la CIG que inicie los debates al respecto .
De la mayor importancia para el Parlamento , como custodio del presupuesto de la Unión Europea , es cómo abordar la cuestión de las personas que trabajan en las instituciones de la Unión Europea .
En un momento en que estamos examinando todo el proceso de reforma reviste importancia decisiva que enviemos la señal atinada .
Los ciudadanos deben entender que , si cometen un fraude , serán procesados y en este momento no es así .
La Sra .
Palacio ha expuesto en líneas generales la cuestión de si tenemos la autoridad legal para hacerlo .
Quisiera decir con toda claridad que mi Grupo va a proponer una enmienda para suprimir los detalles sobre cómo debe la Comisión abordar esa cuestión .
Sabemos que se trata de un debate delicado .
Sabemos que la Comisión puede necesitar tal vez un margen para negociar una situación que fuera aceptable para todas las partes .
Permítaseme decir con toda claridad que en este caso no se trata de un compromiso con un corpus juris , de un compromiso con un ministerio fiscal europeo federal .
Pero sí de un compromiso claro para cambiar el status quo , que es totalmente inaceptable .
Señor Presidente , quisiera empezar felicitando a la Sra .
Theato por su informe .
Creo que es un informe estupendo que en gran parte será apoyado por mi Grupo parlamentario .
Sólo tengo la sensación de que en el fondo ella quería haber ido aún un poco más lejos en este estadio .
Teniendo en cuenta los debates de los últimos cinco , seis meses , podría haber sido el caso .
Todos sabemos que en 1995 se acordó que había que implantar una mejor protección penal de los intereses financieros de la Unión .
Pero los Estados miembros no han participado .
Esto es simplemente un hecho político que me parece que no podemos remediar ahora .
Existe ahora la posibilidad de que la Comisión , sobre la base del artículo 280 del Tratado , tome nuevas iniciativas y quisiera sugerir a la Comisión que lo haga efectivamente con la mayor rapidez posible .
Mi Grupo , en contra del anterior orador que ya ha desaparecido , es muy partidario de la creación de un Ministerio público europeo .
Mi colega Jan-Kees Wiebenga sin duda entrará en detalles al respecto , ya que salió de su mano un informe sobre este tema .
Lo que nos hace falta a mi juicio , es que se llegue a nivel europeo lo más pronto posible a una definición de lo que es fraude exactamente y lo que es una irregularidad .
Yo mismo he formado parte de una comisión de investigación relacionada con el régimen de tránsito comunitario .
Uno de los grandes problemas en ese campo era que si hacías algo incorrectamente , y se trataba sobre todo de los ingresos de la Unión Europea , se consideraba en un país una irregularidad y en otro un delito .
Esto ya no puede seguir así , me parece , y menos en este momento .
Voy a terminar con una cuestión de política general .
Digamos lo que digamos de las elecciones europeas , la baja participación es un hecho .
Esto se puede mejorar persiguiendo con rapidez los delitos en Europa y eso ha de hacerse a nivel europeo .
Señor Presidente , yo también quiero expresar mi agradecimiento a la ponente .
El informe de la Sra .
Theato puede contribuir a restablecer la confianza en las instituciones europeas .
Yo creo que esto es sumamente necesario para todos nosotros , si pensamos en los resultados de las últimas elecciones europeas , en las cifras de participación electoral .
Cada año se repite , no obstante , el mismo problema .
El Tribunal de Cuentas hace público su informe , en el que se denuncian diversos fraudes en los Estados miembros , pero las instituciones europeas disponen hasta ahora de demasiado pocas posibilidades de intervenir en esta cuestión , de procurar que se apliquen realmente medidas y se ponga remedio a ello .
Justamente este modo de actuar vuelve a erosionar cada año la confianza .
Yo creo que el informe de la Sra .
Theato y su propuesta pueden contribuir a invertir esta situación y a dejar claro que las instituciones europeas velan por que los fondos europeos se dediquen a los fines previstos y no se cometan fraudes .
Es importante que tras el primer paso que ya se ha dado con la conversión de la UCLAF en la OLAF , una institución independiente , demos ahora el segundo paso y creemos un marco legal que permita actuar a la OLAF en un contexto jurídico sólido .
Para ello necesitamos un Fiscal General Europeo que ofrezca una garantía judicial clara , también para los sospechosos .
Lamento tener que decir , no obstante , que mi Grupo político no va a votar en bloque a favor de su informe .
Yo confío en que el debate todavía logre convencer a algunos .
Sin embargo , lamentablemente sigue siendo demasiado grande el temor de que esto conduzca a la creación de una institución europea que restrinja la subsidiariedad .
En cualquier caso , yo voy a contribuir en la parte que me corresponde a engrosar el apoyo a favor del informe de la Sra .
Theato .
Señor Presidente , estamos básicamente a favor de la resolución que se nos ha presentado , aunque pensamos que ésta no puede sino ser una invitación del Parlamento al Consejo para que , a través de una modificación de los Tratados , se garantice una protección penal eficaz de los intereses financieros de la Unión .
La institución de un Fiscal europeo y el establecimiento de figuras delictivas comunes a todos los Estados de la Unión es , sin duda , una buena idea , sin embargo , considero imposible pensar en llevarla a la práctica sin antes haber creado un ordenamiento judicial de la Unión .
Estamos hablando , en efecto , de Derecho penal , un campo en que la resistencia de los Estados nacionales a la comunitarización es y será siempre fuerte .
De hecho , es impensable que se puedan establecer normas jurídicas sustantivas y procesales para un solo ámbito como el de la protección de los intereses financieros , sin haber creado antes un ordenamiento judicial europeo .
Basta con leer las precisas y exhaustivas motivaciones del informe Theato para darse cuenta de cuántos y cuáles son los problemas todavía pendientes de solución .
Con todo , esta idea debe promoverse y no cabe duda de que en este intento de proteger los intereses financieros nos daremos cuenta de la necesidad de disponer de un corpus juris comunitario que deberá incorporarse en los Tratados .
En nombre de mi Grupo y en el mío , expreso asimismo el deseo de que el alma financiera de la Unión sirva de guía de cara al establecimiento de un ordenamiento judicial europeo respetuoso de los derechos y de las garantías de los ciudadanos , es decir , de un ordenamiento judicial que aumente las garantías que , lamentablemente , en muchos Estados no alcanzan niveles aceptables .
En consecuencia , en nombre de mi Grupo , expreso un juicio favorable sobre el informe Theato ; sin embargo , considero que , en el aspecto substancial , se trata de un tema que ha de incluirse en el orden del día de la Conferencia Intergubernamental .
Señor Presidente , el informe de la Sra .
Theato sobre la protección de los intereses financieros de la Unión Europea propone , en particular , en una primera fase , centralizar las diligencias penales a través de la creación de un fiscal europeo .
Esta propuesta va radicalmente en contra del espíritu del sistema actual , en el que el Derecho penal y el procedimiento penal , que constituyen el núcleo de los sistemas jurídicos nacionales , deben depender de la soberanía de cada pueblo y ser competencia exclusiva de cada Estado .
Ahora bien , la idea de un fiscal europeo , por el contrario , apunta a ir relegando con el tiempo a los Estados a un papel subordinado en estas cuestiones .
Además , esta propuesta desencadenaría una sucesión de reformas absolutamente imprevisibles .
Según el informe Theato , el fiscal europeo sería necesario , en particular , para enmarcar mejor las investigaciones de la Oficina de lucha contra el fraude , la OLAF .
Pero paralelamente nos enteramos , en el informe Van Hulten que se debate hoy , de que el fiscal europeo sería a su vez vigilado por un tribunal de la Unión Europea .
Es así como una pequeña reforma europea puede esconder otra mediana y una mediana puede esconder una grande .
Sin contar con que la grande puede , a su vez , esconder otra gigante , porque no tardaremos en asistir a la propuesta de un Derecho penal europeo y , por qué no , a continuación , un ministro de Justicia europeo , controlado por una extensión de los poderes del Parlamento Europeo .
Creo , por consiguiente , que debemos reflexionar detenidamente sobre el equilibrio de poderes que corre el riesgo de ser trastocado con la presentación de este tipo de reformas , aparentemente puntuales .
Nos parece , por último , que propuestas como la del fiscal europeo manifiestan la incapacidad de imaginar Europa de otro modo que no sea en forma piramidal y centralizada , organizada en torno a un super-Estado .
El Grupo Unión por la Europa de las Naciones quiere , por el contrario , una Europa en la que existan múltiples centros en torno a la cual se asocien las naciones .
Y la red podría traducirse , por ejemplo , en una mejor coordinación entre las autoridades judiciales nacionales , con la posible creación de formaciones nacionales especializadas en las infracciones contra las finanzas comunitarias .
El marco jurídico , señor Presidente , ya existe .
Su principio es bueno .
Solamente hay que perfeccionarlo .
Señor Presidente , la Sra .
Theato nos propone una revolución institucional por un doble motivo .
A la opinión pública , que permaneciera indiferente ante veinte millones de parados y ante las miles de vacas locas , le preocupa al parecer el fraude que podría poner en peligro los intereses financieros , y estos dos motivos justificarían un doble dispositivo : un código penal europeo que recoja los delitos anticomunitarios y un fiscal general europeo .
La Sra .
Theato ha olvidado probablemente una prisión europea , habida cuenta de que el FBI , la policía europea , ya existe a raíz de la creación de la OLAF .
Todo ello sería instituido a través de dos reglamentos , uno para el fiscal y otro para el código penal , reglamentos que tendría como fundamento el artículo 280 del Tratado , es decir , a partir del derecho derivado , ya que lo propio del derecho derivado es permitir todo tipo de derivas .
En efecto , existe una doble deriva .
En primer lugar , la deriva ideológica clásica , eurofederalista , un mercado único , un IVA único , una diplomacia única , un ejército único y ahora un derecho penal único y un fiscal único .
Todo ello para luchar contra un fraude que no alcanza los mil millones de euros , mientras se permite la pérdida de decenas de miles de millones de euros a causa de los SPG , de las zonas de libre comercio , de los regalos aduaneros a Chiquita y los miles de millones perdidos en el cuarto recurso , el PIB , resultante del pacto de racionamiento presupuestario .
A continuación viene la deriva puritana : la Europa alemana del Norte , la Europa luterana , calvinista y quaker quiere imponernos su orden moral .
En el fondo , mientras más se relajan las costumbres , más nos aferramos a la billetera .
Señor Presidente , Señorías , en estos momentos es más imprescindible que nunca una protección penal eficaz de los intereses financieros de la Unión Europea .
Los escándalos de los fraudes y corrupciones pasados han conmocionado de manera duradera la confianza de los ciudadanos de Europa .
La credibilidad de los esfuerzos que realizamos desde el Parlamento para que los recursos financieros se utilicen debidamente depende , para bien y para mal , de los esfuerzos que hagamos para acabar con dichos escándalos y evitarlos en el futuro .
Para ello no sólo se requieren cambios administrativos , sino también estructurales ; es decir que debemos crear instrumentos que permitan garantizar una protección penal .
La Conferencia Intergubernamental 2000 ofrece un foro de debate para tratar este tema .
Evidentemente , es posible adoptar la posición según la cual el Derecho penal y procesal son materias constitutivas del Derecho nacional de los Estados miembros , a las que resulta inconcebible aplicar el régimen del principio de subsidiariedad .
Yo mismo me cuento sin lugar a dudas entre quienes defienden dicho principio y se oponen cualquier ampliación de las competencias de ámbito europeo .
Como parte de lo que esperamos de los trabajos de la Conferencia Intergubernamental , una petición central debería ser justamente que se delimiten de manera clara las competencias .
Esto no supone , sin embargo , ninguna contradicción , puesto que la petición de un instrumental penal y procesal , tal como se expone en las recomendaciones 1 y 2 del informe , en realidad persigue la defensa de los intereses propios de la UE y , en consecuencia , no lesiona los intereses jurídicos de los Estados miembros , sino que por el contrario los apuntala directamente , como mínimo .
La compatibilidad con los diferentes ordenamientos jurídicos nacionales , confirmada por expertos , demuestra que Europa también tiene mucho en común en el ámbito del Derecho penal , por ejemplo en cuanto a la lista de delitos que se contemplan .
A la vista de estas consideraciones , yo creo que la creación de un marco penal y procesal como el que se propone es pertinente y también indispensable para el ulterior desarrollo de la OLAF .
Señor Presidente , ¿ podrá un fiscal europeo acabar con el fraude en los fondos comunitarios ?
No lo creo .
Por otro lado , nosotros sí podemos llegar lejos con los instrumentos ya existentes .
Una alternativa a los fiscales europeos bien pudiera ser Eurojust , tal como se propuso en la última cumbre .
Eurojust debe ser el equivalente por su diseño a Europol y apoyar la investigación de causas criminales .
Es precisamente esta cooperación práctica la que hace falta .
La OLAF , Europol y el Convenio sobre extradición y asistencia judicial mutua deben ser aprovechados al máximo y cuando el Convenio contra el fraude de 1995 sea por fin ratificado por los países miembros , también podremos llegar lejos con él .
No obstante , estoy de acuerdo con el Sr. ponente : es absolutamente inaceptable que la mayoría de países miembros no lo haya ratificado todavía .
Sencillamente es terrible y comprendo perfectamente que la gente se impaciente y exija en su lugar un fiscal europeo común .
No obstante , hablamos de la construcción de un gran mastodonte .
Ya que sólo son los casos más graves los que tienen consecuencias penales .
El 90 % de los casos serán expedientes disciplinarios por negligencia o incompetencia .
En su lugar , hace falta una vigilancia interna adecuada y mejorar las posibilidades para despedir a alguien .
Debemos modificar el Estatuto de Personal , los procedimientos disciplinarios y sobre todo modificar la práctica .
Actualmente , el artículo 52 del Estatuto de Personal sobre despido por causa de grave negligencia nunca se utiliza .
¡ Debemos ocuparnos de limpiar a fondo y atender nuestros propios asuntos antes de lanzarnos a levantar nuevas instituciones excesivamente seguras de sí mismas !
Señor Presidente , todos queremos aportar algo a la lucha contra el fraude europeo .
Pero ahora la pregunta que nos formulamos es : ¿ la Unión Europea hace algo al respecto ?
La respuesta es que sabemos bien poco de esto .
La Cumbre de Tampere trató de la lucha contra la delincuencia .
Todo el mundo estaba como muy satisfecho , pero en realidad se ha visto poco progreso .
No hay ninguna legislación europea vigente en materia de lucha contra el fraude , porque los Estados miembros , ya se ha dicho , no ratifican los tratados .
Ahí hay mucho que hacer , por lo tanto .
¿ Y qué es lo que hay que hacer ?
Hay que hacer dos cosas y el informe de la Sra .
Theato lo formula muy claramente y muy bien .
En primer lugar , en todos los Estados miembros de la Unión Europea debe estar vigente el mismo derecho penal en materia de fraude europeo .
Ha de haber una unificación en ese campo determinado .
En segundo lugar , se tiene que crear efectivamente un Ministerio público europeo con dos tareas : en primer lugar para ayudar a los fiscales nacionales en la persecución penal del fraude europeo y en segundo lugar , para tener un control judicial sobre Europol y la OLAF , ya que son dos servicios de investigación que en este momento pueden actuar sin ser controlados judicialmente .
El ministerio fiscal europeo no es nada temible , eso son fantasmas que rondan por ahí .
Es justamente algo muy positivo , tal como Europol .
Europol , la cooperación policial , no está por encima de los servicios policiales nacionales , sino que sirve para el intercambio de información entre los servicios policiales .
Exactamente lo mismo que debería hacer el fiscal europeo .
Pero no en la fase de investigación , sino en la fase de persecución penal .
El Parlamento está a favor .
El Comité de Expertos está a favor .
Hago un llamamiento al Consejo de Ministros y a la Comisión Europea para que adopten esta medida .
Señor Presidente , quiero centrarme en la cuestión del corpus juris .
Quisiera apoyar lo que la Sra .
Morgan ha dicho sobre esta cuestión .
Corpus juris es algo que fue creado sin ningún tipo de debate o participación públicos .
La idea de un ministerio fiscal europeo a partir del modelo inquisitorial continental con jurisdicción absoluta en todos los territorios de la UE tendría repercusiones importantes en los sistemas tradicionales de Irlanda y del Reino Unido .
La idea de un único código penal y del ministerio fiscal europeo es algo sobre lo que los Estados miembros tienen derecho a estar informados .
De hecho , cuando se redactó el plan en un principio , se dijo que se limitaría a los casos de fraude contra el presupuesto de la UE .
Pero , cuando se lanzó el corpus juris efectivamente en 1997 en San Sebastián -ante un auditorio muy selecto de 140 juristas , sin invitación a los medios de comunicación- , el Presidente del Parlamento Europeo de entonces , Sr. Gil-Robles y Gil-Delgado , dijo que lo consideraba embriónico y que la intención era la de ampliar la competencia de la UE en asuntos penales a todos los sectores de la actividad delictiva .
Es necesario un debate público a este respecto .
Es necesario que los Estados miembros y los ciudadanos de los Estados miembros estén informados adecuadamente .
Es necesario abordar la cuestión de la amenaza para el sistema jurídico tradicional de Irlanda y del Reino Unido .
Debe haber mucha más transparencia sobre esta cuestión que hasta la fecha .
Es inaceptable que se haya endilgado algo así a los Estados miembros de la UE sin un debate público apropiado .
Señor Presidente , Señorías , en nombre de los diputados radicales , me he abstenido en la votación sobre este texto en la Comisión de Control Presupuestario , porque comparto las preocupaciones expresadas , de forma tan autorizada , por la representante de otra cultura jurídica , sin duda , importante como lo es la cultura de la common law .
Indudablemente , con este texto forzamos la mano , ya que consideramos que existen aspectos que han de resolverse y que es decisivo reprimir e yugular el fraude comunitario .
Sin embargo , la manera en que nuestra comisión , con el ímpetu y la tozudez de la presidenta Sra .
Theato , pretende llevar adelante este texto no puede estar libre de críticas .
Otra crítica importante al texto concierne al Derecho derivado .
El artículo 280 del Tratado permite al Consejo adoptar las medidas necesarias para luchar contra el fraude .
No obstante , nos produce alguna perplejidad que se preconice una Institución que representaría un salto cualitativo , sin prever ya desde ahora sus efectos , esto es , que se descuide el aspecto de la defensa y , por ende , la posibilidad de que acusación y defensa puedan funcionar eficazmente en un sistema jurídico tan importante .
Mediante la abstención en la comisión hemos querido expresar estas perplejidades .
Señor Presidente , creo que es necesario hacer una reflexión en voz alta sobre este tema en la sede del Parlamento Europeo , en el Pleno y en las comisiones , aunque es evidente que el debate no puede prescindir del mundo de la cultura , de la cultura jurídica y de los ambientes en que se abordan los asuntos institucionales .
Nos encontramos ante episodios muy graves que en el pasado parecían ser una costumbre .
Hoy algo ha cambiado , por lo menos en los sistemas , sobre todo en lo que al control se refiere , pero no estamos satisfechos todavía , especialmente cuando en las sedes competentes se llega a hablar incluso de un Fiscal europeo , de delitos , de fraudes , de malversación y de revelación de secretos a escala europea .
Creo que debemos proteger los intereses de la Comunidad y su imagen , así como la relación con los contribuyentes que son una parte indispensable y fundamental de la vida de la Comunidad .
Por esto es justo plantearse el problema de una protección de los intereses de carácter general y universal acordándose mejor con la justicia en el ámbito de cada uno de los Estados .
A propósito de esto se plantea el problema más delicado : ¿ cómo se coloca a un Fiscal europeo dentro de las relaciones con las diferentes comunidades nacionales y con la justicia , tal como está estructurada ?
Considero que hay que tratar todavía este tema tanto desde el punto de vista cultural como desde el punto de vista práctico .
Hoy corremos el riesgo de superponer una nueva Institución a las múltiples y diversas Instituciones que ya existen en cada uno de los Estados .
Señor Presidente , yo voy a referirme muy brevemente a dos cuestiones .
En primer lugar , no quisiera pronunciarme sobre los aspectos filosóficos de la subsidiariedad y la soberanía de los Estados miembros , a pesar de que soy muy partidario de que éstos se debatan , pues en mi calidad de espectador habitual de las televisiones británicas estoy al corriente de las quejas de los políticos nacionales de dicho país por lo que consideran como una amenaza del continente contra su cultura jurídica nacional .
A veces rozan lo teatral y yo creo que ello merece un debate .
Sin embargo , este no es el tema al que quiero referirme .
El tema que me interesa es el informe de la Sra .
Theato .
Yo creo que , ante las dificultades jurídicas que plantea esta cuestión -y es evidente que la Unión Europea sólo dispone de una vía muy estrecha para conseguir que dichos delitos sean perseguibles judicialmente como delitos europeos- se ha perdido el rumbo jurídico .
Me refiero a las recomendaciones 1 y 2 .
En ellas ya no se habla de un fiscal europeo sino que , por razones jurídicas , éste se ha convertido ahora en una autoridad europea independiente , un organismo lo ha llamado antes la Sra .
Theato .
En este aspecto , salta a la vista que tenemos dificultades con el fundamento jurídico .
También tenemos dificultades en lo que se refiere a los delitos .
Este punto no se ha modificado .
Sigue incluyendo delitos que en cierto modo rebasan , o al menos pueden rebasar , el marco de los delitos europeos , como el blanqueo y receptación , y la asociación ilícita .
En este contexto subsisten , a mi parecer , algunos puntos jurídicamente confusos , que habría que aclarar .
Aun así , es imprescindible -y por esto vamos a votar a favor del punto 1 excluida esta recomendación- es que el Parlamento transmita a la Comisión y al Consejo una señal clara de nuestra voluntad de que se ponga fin , mediante un acto normativo claro , a las situaciones que han acabado arraigando .
Señor Presidente , el Parlamento ha reivindicado , desde hace años , una protección penal específica y uniforme de los intereses financieros de la Unión .
La verdad es que la frustración aumenta cuando se comprueba la fragilidad del Convenio ( y los protocolos relativos a dicha protección ) , que , cinco años después de su firma , aún no ha sido ratificado ni ha entrado en vigor .
Por otra parte , intentos más voluntaristas , como la actual OLAF , no superan inquietudes legítimas sobre el sistema de garantías de los derechos individuales .
Las propuestas del informe de la Sra .
Theato encaminadas a instar a la Comisión a presentar un acto normativo material sobre la protección penal de los intereses financieros con tipificación de los delitos , en particular el fraude al presupuesto comunitario , son , a nuestro entender , un intento serio de instituir un nuevo y cada vez más necesario derecho penal uniforme comunitario .
Al mismo tiempo piden la existencia de un organismo europeo independiente que coordine y controle la regularidad de las investigaciones de la OLAF , sin perjuicio de la administración de justicia de cada uno de los Estados miembros y con supervisión del Tribunal de las Comunidades .
Por último , en consonancia con lo acordado en Tampere , el informe reafirma la figura del Ministerio Fiscal Europeo , que en buena hora salió a escena por decisión del Comisario António Vitorino , y solicita a la CIG que incluya en su orden del día la creación de esa nueva figura , considerada hoy indispensable por todos .
Por reafirmar la necesidad de disciplinar jurídica y eficazmente la vida de las instituciones , cerrando el sistema financiero de la Unión con un derecho material y procesal europeo adecuado a la credibilidad de la vida económica comunitaria , este informe merece nuestra aprobación .
Ahora bien , se plantean algunos interrogantes muy sencillos .
¿ Habrá fundamento jurídico suficiente en la actualidad para justificar legalmente la creación de un nuevo derecho penal específicamente comunitario que , aunque se pueda considerar subsidiario , siempre hará competencia en la práctica y en ciertos sectores al derecho penal tradicional y parcelario de los Estados miembros ?
¿ No sería políticamente más correcto , en caso de duda , incluir la reforma del sistema judicial en el orden del día de la CIG , introduciendo esas propuestas en la reforma más general del sistema judicial de la Unión , a imagen y semejanza de lo que se pide para el Ministerio Fiscal Europeo ?
¿ No serían estas medidas del mayor interés para una revisión de los Tratados que contribuya a la solidez del Espacio de Libertad , Seguridad y Justicia de la Unión ?
Señor Presidente , la UE está siendo objeto de rigurosos controles .
La confianza en la Unión está seriamente dañada .
Para remediar esta situación se necesita acción .
Por eso damos la bienvenida al aumento de recursos para la OLAF , que permitirá una más eficaz investigación de todas las dudas .
Asimismo , estimamos que es obvio que quienes cometan delitos contra la UE respondan ante la justicia .
Es lamentable que la convención sobre protección de los intereses financieros de la Unión se aplique en tan pocos Estados miembros .
Por este motivo , opinamos que es lógico que se encargue a la Unión la presentación de propuestas que impliquen un desarrollo del marco judicial ya existente .
En cambio , no estoy convencido de que esta clase de perfeccionamiento requiera normas europeas comunes o centralización de la lucha contra la delincuencia .
En la actualidad , la idea de un fiscal europeo me produce escepticismo , es algo que parece impracticable en el marco de los tratados vigentes .
Creemos más en EUROJUST , donde colaboran los fiscales nacionales .
El gran problema no es la adopción de medidas legales para combatir los delitos , sino que éstos se cometan con tanta asiduidad y que se descubran con tan poca frecuencia .
El reto para la Comisión y para nosotros es , sin embargo , encontrar el equilibrio .
Las estafas y las irregularidades no deben encadenarnos a una burocracia jerárquica , que mediante controles exagerados impida el desarrollo de una moderna administración .
Por eso damos la bienvenida al dinamismo contenido en el informe de van Hulten .
La idea central debe ser que cada administración responda por su propio control .
Nuestras experiencias en materia de administración moderna nos señalan que la apertura , la descentralización de las responsabilidades y las evaluaciones bien hechas son a menudo tan eficaces como los controles burocráticos detallados .
El gran reto es , por eso , la creación de una administración moderna y eficaz , sin menoscabar la seguridad jurídica ni el control .
Esto requiere formación del personal , métodos de reclutamiento más modernos y , especialmente , apertura y transparencia .
Unas buenas inspecciones a la administración son la mejor protección contra las irregularidades .
Señor Presidente , señora Ponente , Señorías , recuperar la confianza de las ciudadanas y ciudadanos en la labor de las instituciones europeas y en la política europea es una de las tareas más importantes que debemos abordar .
La Comisión se comprometió a ello y el anteproyecto del paquete global de reformas internas es una prueba de este compromiso .
El Parlamento también se comprometió a asumir dicha tarea y el presente informe constituye una prueba convincente de dicho compromiso .
Yo quiero manifestar a la ponente el reconocimiento de la Comisión por la dedicación con que ha vuelto a examinar el tema francamente difícil de los fundamentos jurídicos que es posible crear y las modificaciones institucionales que se pueden introducir para intensificar la lucha contra el fraude en detrimento de los intereses de la Unión Europea .
Con la ratificación del Tratado de Amsterdam , todos los Estados miembros han expresado su voluntad de otorgar a la lucha contra el fraude contra los intereses financieros de la Unión Europea la misma prioridad que conceden a la lucha contra el fraude en detrimento propio .
Sin embargo , la realidad es que sólo cuatro Estados miembros han ratificado el Convenio acordado en 1995 .
La Comisión coincide totalmente con la ponente en que esta situación es inaceptable .
Un acto jurídico , una directiva , que defina de manera uniforme los delitos , como por ejemplo el blanqueo de dinero o la corrupción , y que establezca como un objetivo su persecución penal obligatoria puede permitir avanzar un paso importante en este contexto y , por consiguiente , yo voy a recomendar a la Comisión que examine muy pronto esta posibilidad .
La Oficina Europea de Lucha contra el Fraude , la OLAF , es uno de los instrumentos más importantes de los que se vale la Comisión para cumplir su compromiso de combatir el fraude .
Por esto , la Comisión no admitió que los dos bancos europeos , el BCE y el BEI , discutiesen el derecho de la OLAF a investigar también ambas instituciones , apelando a su independencia .
En su última sesión , la Comisión ejercer una acción contra ambos bancos por este motivo y yo espero que el Parlamento apruebe este paso .
La segunda recomendación del presente informe se refiere al control de la regularidad de las actividades de investigación de las diferentes instituciones europeas realizadas por la OLAF .
El comité de control de la OLAF , que se estableció en el momento de su creación , tiene la misión de garantizar su independencia , pero no puede cumplir la tarea de controlar las investigaciones internas de la OLAF a la que se refiere el informe .
Yo estoy totalmente de acuerdo con dicho comité y con la ponente en este sentido .
Esto significa que en este aspecto existe un vacío que es preciso colmar y yo me propongo examinar la vía que propone el informe con vistas a su posterior desarrollo .
No obstante , permítanme que les haga un ruego .
Yo creo que es necesario evitar que el debate sobre una posible ampliación del fundamento jurídico de la OLAF conduzca a la interpretación errónea de que ésta carece ahora de autoridad suficiente .
No , esto no debe minar la autoridad de la OLAF y yo creo que tampoco es esta la intención de la ponente .
Por consiguiente , yo les pido que den también todo su apoyo a la labor de la OLAF bajo se presente forma .
Muchas gracias , señora Comisaria Schreyer .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas .
 
VOTACIONES ( El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión ) Heaton-Harris ( PPE-DE ) .
( EN ) Señor Presidente , sobre una cuestión reglamentaria , para pedirle una aclaración del reglamento : a saber , el apartado 2 del artículo 133 y el apartado 4 del artículo 138 .
Los dos versan sobre las votaciones .
¿ No es cierto que las votaciones distintas de la votación nominal , deben celebrarse inicialmente a mano alzada y sólo si hay alguna duda se debe utilizar el sistema electrónico ?
Efectivamente , querido colega , he procedido a una votación a mano alzada , porque ningún grupo había solicitado una votación nominal .
Como usted sabe , únicamente se procede a la votación nominal o a la verificación electrónica cuando los colegas así lo solicitan .
En este caso , le aseguro que ha habido una inmensa mayoría a favor de la directiva sobre la que acabamos de votar .
Señor Presidente , no me refería a esa votación determinada , sino a las votaciones en general .
Resulta evidente que algunos presidentes no atienden a las manos , por decirlo así , sino que pasan directamente al sistema de votación electrónica .
Me gustaría saber si ése es el procedimiento correcto .
Sé que se tarda más , pero , ¿ no deberíamos siempre enseñar las manos primero ?
Le aseguro , querido colega , que estaré muy atento a las manos que se alcen .
Espero que se alcen muchas manos en el momento de votar .
Propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros en materia de etiquetado , presentación y publicidad de los productos alimenticios ( versión codificada ) ( COM ( 1999 ) 0113 - C4-0212 / 1999 - 1999 / 0090 ( COD ) ) ( Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior ) ( El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión ) Propuesta de reglamento ( CE , Euratom ) del Consejo por el que se aplica la Decisión 94 / 728 / CE , Euratom relativa al sistema de recursos propios de las Comunidades ( versión codificada ) ( COM ( 97 ) 0652 - C4-0018 / 98 - 1997 / 0352 ( CNS ) ) ( Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior ) ( El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión ) Procedimiento sin debate : Informe ( A5-0106 / 1999 ) del Sr. Varela Suanzes-Carpegna , en nombre de la Comisión de Pesca , sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativo a la celebración del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Gobierno de la República de Santo Tomé y Príncipe sobre la pesca frente a las costas de Santo Tomé y Príncipe durante el período comprendido entre el 1 de junio de 1999 y el 31 de mayo de 2002 ( COM ( 1999 ) 0550 - C5-0305 / 1999 - 1999 / 0228 ( CNS ) ) ( El Parlamento aprueba la resolución legislativa ) Recomendación para la segunda lectura ( A5-0105 / 1999 ) , de la Comisión de Política Regional , Transportes y Turismo , respecto a la posición común ( C5-0208 / 1999 - 1998 / 0106 ( COD ) ) aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los requisitos mínimos aplicables al examen de los consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas por carretera , por ferrocarril o por vía navegable ( Ponente : Sra .
Koch ) Señor Presidente , Señorías , la Comisión sólo puede aceptar una enmienda propuesta por el Parlamento en el marco de la segunda lectura .
La Comisión hace suya dicha enmienda y la acepta .
( El Presidente declara aprobada la posición común así modificada ) Informe ( A5-0104 / 1999 ) de la Sra .
Koch , en nombre de la Comisión de Política Regional , Transportes y Turismo , sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 94 / 55 / CE sobre la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros con respecto al transporte de mercancías peligrosas por carretera ( COM ( 1999 ) 0158 - C5-0004 / 1999 - 1999 / 0083 ( COD ) ) ( El Parlamento aprueba la resolución legislativa ) Informe ( A5-0108 / 1999 ) de la Sra .
Schroedter , en nombre de la Comisión de Política Regional , Transportes y Turismo , sobre la comunicación de la Comisión " Los Fondos estructurales y su coordinación con el Fondo de Cohesión .
Directrices para los programas del período 2000-2006 " ( COM ( 1999 ) 0344 - C5-0122 / 1999 - 1999 / 2127 ( COS ) ) ( El Parlamento aprueba la resolución ) Informe ( A5-0107 / 1999 ) del Sr. Berend , en nombre de la Comisión de Política Regional , Transportes y Turismo , sobre el sexto informe periódico sobre la situación y la evolución socioeconómicas de las regiones de la Unión Europea ( SEC ( 1999 ) 0066 - C5-0120 / 1999 - 1999 / 2123 ( COS ) ) ( El Parlamento aprueba la resolución ) Informe ( A5-0069 / 1999 ) del Sr. von Wogau , en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios , sobre el Libro Blanco de la Comisión sobre la modernización de las normas de aplicación de los artículos 85 y 86 del Tratado CE ( COM ( 1999 ) 0101 - C5-0105 / 1999 - 1999 / 2108 ( COS ) ) ( El Parlamento aprueba la resolución ) Informe ( A5-0078 / 1999 ) del Sr. Rapkay , en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios , sobre el XXVIII Informe de la Comisión sobre la política de competencia - 1998 ( SEC ( 1999 ) 0743 - C5-0121 / 1999 - 1999 / 2124 ( COS ) ) ( El Parlamento aprueba la resolución ) Informe ( A5-0087 / 1999 ) del Sr. Jonckheer , en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios , sobre el séptimo informe sobre ayudas estatales a la industria y a otros sectores de la Unión Europea ( COM ( 1999 ) 148 - C5-0107 / 1999 - 1999 / 2110 ( COS ) ) ( El Parlamento aprueba la resolución ) Informe ( A5-0073 / 1999 ) del Sr. Langen , en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios , sobre el Informe de la Comisión sobre la aplicación en 1998 de su Decisión nº 2496 / 96 / CECA , de 18 de diciembre de 1996 , por la que se establecen normas comunitarias relativas a las ayudas estatales a favor de la siderurgia ( Código de Ayudas a la Siderurgia ) ( COM ( 1999 ) 94 - C5-0104 / 1999 - 1999 / 2107 ( COS ) ) ( El Parlamento aprueba la resolución ) Explicaciones de voto- Recursos propios .
( FR ) La Unión Europea se financia , aparentemente , a través de cuatro recursos propios .
En realidad , el presupuesto europeo se alimenta del IVA y de la retención sobre el PIB , sobre todo desde que el abandono de la preferencia comunitaria y la multiplicación de las zonas de libre comercio han hecho desaparecer los derechos arancelarios y la exacción reguladora agrícola común , ya amputados por los SPG .
Desde entonces , los fraudes contra el IVA comunitario y las distorsiones en el cálculo del PIB , base imponible del cuarto recurso , afectan , en proporciones considerables , los rendimientos y la justicia de los recursos comunitarios .
Desde entonces también , la Europa de pretensiones federales se financia más que nunca como la banal organización intergubernamental que es , pero que niega ser .
Lo vemos perfectamente en el reglamento que nos ha sido presentado .
En el reglamento existe la preocupación acerca de la « contabilidad de los recursos propios » , de su « puesta a disposición » o por el « control » de los importes de los derechos constatados puestos a disposición de la Comisión .
Por otra parte , el nuevo comité consultivo que se ha creado está compuesto por representantes de los Estados miembros contribuyentes .
Estamos lejos de las derivas del « Derecho penal comunitario » , el « fiscal general comunitario » o la policía comunitaria , con la OLAF .
Aquí aún no existe un impuesto federal europeo .
Pero es cierto que la Europa de 25 querrá un impuesto sobre los ingresos europeos , a menos que sea sobre los beneficios o que la tributación del CO2 financie este presupuesto 2025 .
Informe Koch ( A5-0105 / 1999 ) .
( FR ) Acojo con gran satisfacción este informe relativo a una mejor armonización de la formación de consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas .
En el transcurso de los últimos años , los transportes nacionales e internacionales de mercancías peligrosas han aumentado considerablemente , lo que ha incrementado los riesgos de accidentes .
Algunos de estos accidentes han sido debidos a la falta de conocimiento de los riesgos inherentes a estos transportes .
Por ello , en el marco de la realización del mercado interior , se ha revelado necesario adoptar medidas destinadas a garantizar una mejor prevención de los riesgos .
La Directiva 96 / 35 / CE responde a esta necesidad .
Las empresas de transporte de mercancías peligrosas y aquéllas que realizan las operaciones de carga o descarga relativas a este transporte han visto cómo se les imponía , acertadamente , el cumplimiento de normas en materia de prevención de riesgos , ya se trate del transporte por carretera , por ferrocarril o por vía navegable .
Para facilitar la realización de este objetivo , la Directiva 96 / 35 / CE ha previsto el nombramiento de consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas , que hayan recibido una formación profesional adecuada .
Esta formación profesional de los consejeros debía tener como objetivo el conocimiento de las disposiciones legislativas , reglamentarias y administrativas fundamentales aplicables a estos transportes .
Aunque en aquella época la medida constituyó un progreso , la falta de disposiciones específicas relativas a la armonización de las condiciones del examen resultó ser un problema .
Por ello se consideró indispensable suplir esta laguna para conseguir consejeros de seguridad de un nivel elevado y uniforme de formación , pero también para evitar desigualdades entre los costes de formación y , por consiguiente , repercusiones sobre la competencia entre las empresas de los Estados miembros .
El objetivo de la propuesta de la Comisión es garantizar una formación uniforme de los consejeros de seguridad .
La propuesta fija el contenido mínimo de los exámenes y define las funciones de la autoridad competente , así como los requisitos que deben cumplir las instancias examinadoras .
Nuestro Parlamento se ha mostrado favorable a este texto .
No obstante , ha presentado varias enmiendas , la mayor parte de las cuales se han mantenido en la posición común del Consejo , en particular , en lo que respecta a la necesidad de elaborar un cuestionario y declaraciones relativas a la autorización de determinados documentos en el marco " de las especificaciones de las modalidades del examen propuestas por el organismo examinador " .
Apoyo , por otra parte , el aplazamiento de la fecha de aplicación a tres meses a partir de la entrada en vigor de la directiva con vistas a hacerla más realista .
Quisiera terminar insistiendo en el hecho de que la armonización de la cualificación profesional de estos consejeros contribuirá a mejorar la calidad del servicio en beneficio de los usuarios , a minimizar los riesgos de accidentes que pueden ocasionar la degradación del medio ambiente , así como daños graves contra la integridad física de toda persona que entre en contacto con las mercancías peligrosas .
Informe Koch ( A5-0104 / 1999 ) .
( FR ) El pasado octubre intervine en relación con el informe Hatzidakis sobre el transporte de mercancías peligrosas por ferrocarril .
Las palabras que diré hoy no difieren de las que dije entonces .
Se resumen en lo siguiente : lamento que en un ámbito tan crucial como el transporte de mercancías peligrosas , siempre dejemos para mañana la adopción de normas armonizadas , en detrimento de la seguridad de las personas y del medio ambiente .
Recordaré que el 1 de enero de 1997 entró en vigor una directiva sobre la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros con respecto al transporte de mercancías peligrosas por carretera .
Esta directiva incluía una serie de disposiciones transitorias , válidas hasta el 1 de enero de 1999 .
A partir de esa fecha , habríamos debido pronunciarnos sobre una propuesta de la Comisión Europea destinada a poner fin a estas derogaciones .
Según el procedimiento en uso , el Comité Europeo de Normalización ( CEN ) es el que propone las normas en este ámbito , que , acto seguido , son incluidas en el Acuerdo Europeo relativo al transporte internacional de mercancías peligrosas por carretera suscrito en Ginebra en 1957 ( más conocido por el acrónimo ADR ) , que se aplica en toda Europa y cuyas disposiciones sirven de base a la legislación aplicable en la UE .
El CEN no fue capaz de llevar a buen puerto sus trabajos en el plazo previsto .
Por consiguiente , la propuesta de la Comisión que hoy debatimos tiene por objeto modificar la directiva para solucionar estos problemas a corto plazo y no poner fin al régimen transitorio , como debería haber sido .
Es exactamente lo que ha ocurrido en el caso del transporte de este tipo de mercancías por ferrocarril , excepto esta diferencia : se había fijado un plazo .
Hoy no tenemos la menor idea de cuándo el CEN estará en condiciones de presentarnos propuestas concretas .
Hasta entonces , es realmente inútil que los Estados miembros modifiquen sus normativas nacionales .
El informe acepta asimismo que se instaure una cierta flexibilidad y reconoce a los Estados la posibilidad de adoptar o aplicar normas diferentes .
Estos últimos podrían así seguir aplicando sus propias normas para el transporte de determinados equipos a presión , para los que no existen normativas europeas .
Asimismo pueden adoptar disposiciones diferentes para el transporte de carácter local y para los transportes ad hoc .
Por ello , hoy he querido manifestar , a través de esta explicación de voto , mi profunda insatisfacción y mi gran preocupación .
Informe Schroedter ( A5-0108 / 1999 ) Señor Presidente , quisiera aclarar mi voto por medio de esta exposición oral con motivo del informe Schroedter respecto al desarrollo regional .
Quiero hacer un llamamiento tanto a los Estados miembros como a la Comisión para que dediquen la suficiente atención a las grandes diferencias de bienestar que siguen existiendo entre las diferentes regiones de Europa .
No sólo la diferencia de ingresos per capita , sino sobre todo las grandes diferencias en los niveles de empleo me siguen preocupando .
A pesar de que la Comunidad , por medio de los Fondos Estructurales entre otros , dedica medios considerables a la lucha contra las diferencias entre las posibilidades de desarrollo de nuestras regiones en Europa , estas diferencias siguen persistiendo .
Por consiguiente , me pregunto si la Comunidad no debería cambiar totalmente de rumbo y , basándose en unas evaluaciones muy estrictas , realizar un cambio de dirección y un cambio de objetivos que hagan posible luchar con mayor eficacia contra las diferencias de bienestar y empleo .
Señor Presidente , en relación con el informe Schroedter , sé -y he pedido al Sr. Barnier que me lo confirme- que las normas sobre la adicionalidad en el caso de los Fondos estructurales sólo se aplican en el nivel de los Estados miembros y no de forma transitiva y transparente dentro de los Estados miembros a favor de regiones autónomas como Gales y Escocia .
Lo considero muy insatisfactorio .
Espero que podamos volver a examinar esa cuestión en el futuro .
Quiero que quede claro que , aunque he votado a favor del informe , abrigo esta importante reserva .
El informe Schroedter habla de la necesidad de fomentar asociaciones en relación con el gasto de los Fondos estructurales en Europa para el período 2000-2006 .
Creo que es particularmente importante , pues los Fondos estructurales se gastan siempre de un modo que aprovecha al máximo el desarrollo económico de las diferentes regiones , cuando las autoridades regionales y locales participan en el proceso de adopción de decisiones sobre el gasto de dichos fondos .
Como diputado al Parlamento Europeo por la circunscripción de Leinster , siempre he abogado por que se apliquen sistemas de consulta a los beneficiarios apoyados con cargo a los fondos nacionales procedentes de la UE .
Creo que el Gobierno irlandés y la Comisión Europea y los diferentes Gobiernos de la UE no pueden decidir por sí solos las prioridades concretas en materia de gasto .
Creo que las autoridades y los grupos locales del sector privado y voluntario deben participar plenamente en el proceso de adopción de decisiones sobre el gasto de los Fondos estructurales europeos .
Por ejemplo , hemos visto el éxito de los planes Leader I y Leader II en Irlanda en cuanto a los puestos de trabajo que se han creado mediante la administración de esos programas en zonas rurales de Irlanda y en Europa .
El plan Leader III se va a aplicar este año .
El programa Leader , en su esencia , brinda una oportunidad a los grupos públicos , privados y voluntarios para mancomunar sus talentos colectivos a fin de crear puestos de trabajo sostenibles a largo plazo en pequeñas y medianas empresas de zonas rurales .
Es un ejemplo clásico de cómo funciona el concepto de asociación , por lo que se deben apoyar esos planes en su más amplio ámbito de aplicación .
El Fondo Europeo para la Paz y la Reconciliación ha tenido también éxito en la creación de puestos de trabajo en los condados fronterizos de Irlanda .
Una vez más hay una participación activa de grupos de los sectores privado , público y voluntario que indican la forma mejor de gastar los fondos para contribuir a proyectos locales de creación de puestos de trabajo en esa región .
Durante la próxima ronda de los Fondos estructurales de la UE 2000-2006 , funcionarán otras iniciativas de la UE , como " Equal " " y " Urban " .
Esas iniciativas deben entrañar también la participación de las autoridades y las comunidades locales para procurar determinar la forma mejor de gastar los Fondos estructurales europeos .
La ponente se refiere a la necesidad de aplicar un planteamiento integrado de los planes y programas de los nuevos Fondos estructurales de la UE .
Deben fomentar una cooperación descentralizada , eficiente y amplia basada en las aptitudes y el compromiso de todos los sectores de las autoridades regionales y locales .
Es muy acertado , porque , si no hay una integración decisiva entre los fondos nacionales , europeos y locales , no se podrán superar las dificultades sociales y económicas en nuestro país . .
( FR ) El presente informe nos devuelve a la pregunta de ¿ para qué la política regional ?
Para reducir las desigualdades regionales , naturalmente .
Pero sobre todo , porque aunque el mercado europeo nos garantiza , a priori , un mejor funcionamiento de la economía , éste también puede dar lugar a desigualdades .
Jacques Delors solía decir que el mercado es miope , de ahí la necesidad política de reducir las desigualdades .
Se trata de ese fenómeno de solidaridad , que se encuentra en el origen mismo del modelo social europeo que todos defendemos y del que nace la cohesión económica y social .
Este auténtico objetivo político , con los mismos derechos que los asuntos económicos y monetarios , se elabora en colaboración con los Estados miembros , las regiones y las colectividades locales .
La Comisión es a su vez responsable de indicar a los Estados miembros , a través de las orientaciones , la dirección a seguir para alcanzar los objetivos deseados en el marco de la programación .
Es el motivo por el que apoyaré este informe , al tiempo que lamento que , por motivos de calendario , el Parlamento Europeo sólo haya sido consultado de forma muy tardía sobre las orientaciones que se supone deben ayudar a los Estados miembros , a las regiones y a las colectividades locales en la programación de los objetivos 1 , 2 , y 3 .
Por otra parte , deseo que nuestra Asamblea tenga asimismo en cuenta la opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales , que añade todo un plan de reflexiones sobre ámbitos fundamentales , como la lucha contra la exclusión social , el apoyo a la economía social y la puesta en marcha de la estrategia en favor del empleo .
El trabajo de la Sra .
Schroedter es un paso más hacia la transparencia y la eficacia de las ayudas estructurales .
Realza el papel creciente y primordial de todos los agentes y , principalmente , de los interlocutores locales , los únicos capaces de definir los pormenores y los problemas sociales , y de ahí nuestro deseo de asegurarnos de que los interlocutores a los que se recurra sean auténticos interlocutores , descentralizados y que incluyan a todos los agentes afectados .
Es el motivo de nuestra petición reiterada de crear en los Estados miembros un centro de gestión de la ayuda estructural , que se encargue de coordinar la realización y la gestión de la ayuda .
Para ello , hay que abrir los comités de seguimiento a los diputados europeos y a las asociaciones , a los industriales afectados por los proyectos y a la sociedad civil .
Estas orientaciones representan un paso hacia una mayor eficacia de las ayudas estructurales comunitarias .
Tras haber sido modificadas de nuevo como tales por el informe Schroedter , van en la dirección acertada .
Además defienden un debate general sobre el devenir de la política de cohesión a partir del 2006 , pero eso es otro debate .
Mientras tanto , apoyemos este primer paso .
En este informe se piden reducciones drásticas del nivel de ayuda estatal ilegal concedida por algunos Estados miembros .
Aunque apoyo sin reservas ese objetivo , preferiría que se eliminara totalmente .
A mi juicio , la ayuda estatal ilegal equivale a poco más que un dumping social patrocinado por el Estado .
Todos nos oponemos al dumping social cuando lo perpetran las industrias potentes , pero también debemos oponernos a él cuando lo perpetran los gobiernos .
Para que tengamos un mercado único eficaz que haga mundialmente competitiva la industria europea y cree riqueza y empleo para todos los europeos , debe haber un terreno de juego igual para todos .
En cambio , la ayuda estatal ilegal destruye las empresas competitivas y crea desempleo .
Naturalmente , hay casos en que la ayuda estatal puede ser necesaria y legítima : por ejemplo , para ayudar a las empresas a reestructurarse .
Sin embargo , en todos esos casos se deben cumplir unos criterios estrictos y se debe obtener la aprobación previa de la Comisión Europea .
Ya se trate de la carne de bovino en el caso de Francia o de sobornos a la industria , no se debe permitir que los Estados miembros incumplan la ley .
Apoyo con entusiasmo la propuesta del informe de publicar un " marcador " en el que se muestre la cantidad de ayuda estatal por Estado miembro .
Se debe nombrar y avergonzar a los países que afirman encontrarse en el corazón de Europa , pero que sistemáticamente violan sus normas y se debe revelar su hipocresía .
No se puede permitir a los Estados miembros proclamar la solidaridad europea en público , mientras intentan socavar el Mercado Único en privado .
Me resulta ligeramente alentador que , al parecer , se estén reduciendo los niveles de ayuda estatal a la industria en Europa .
Sin embargo , falta mucho por hacer y pido a la Comisión que sea mucho más firme a la hora de poner al descubierto a los adictos a las subvenciones de Europa .
Como los principales instrumentos de la Comisión para superar las disparidades regionales son los Fondos estructurales y el Fondo de Cohesión , es fundamental que el Parlamento Europeo participe en la elaboración de sus orientaciones indicativas generales sin poner en entredicho el principio de subsidiariedad , dado que la formulación de la estrategia de desarrollo de cada país corresponde a los Estados miembros .
Lamentablemente , la Comisión Europea ya ha avanzado en sus orientaciones y poco vale la posición del Parlamento para los programas del período 2000-2006 .
Ahora bien , conviene insistir en la necesidad de que esos fondos tengan como principal prioridad el desarrollo de los países y de las regiones con mayores dificultades y de las regiones ultraperiféricas , de que son ejemplo Portugal y las regiones de las Azores y de Madeira , con el objetivo de conseguir la cohesión económica y social .
Ahora bien , la verdad es que las orientaciones de la Comisión no se ajustan totalmente a esos objetivos .
Por otro lado , es importante que haya indicaciones precisas y fondos suficientes en los sectores de la creación de empleo de calidad y con derechos , así como de la efectiva promoción de la igualdad de derechos y oportunidades , en los apoyos a la economía social y de solidaridad , al desarrollo rural , a los pequeños y medianos empresarios , a la mejora de la calidad de vida de las poblaciones urbanas de zonas necesitadas , en particular en el sector de la vivienda social , con vistas a un desarrollo urbano sostenible . .
( IT ) Si los contenidos del artículo 158 del Tratado están orientados a promover un desarrollo armonioso del conjunto de la Comunidad , hemos de decir que la consecución de la supresión de las diferencias está todavía lejos , o mejor , en algunos casos , como para las regiones de Italia que forman parte del objetivo 1 , paradójicamente , las diferencias aumentan , sobre todo por la todavía escasa capacidad de aproximación a los procedimientos comunitarios por parte del aparato estructural y de la persistente farragosidad de los procedimientos .
De hecho , a pesar de las iniciativas normativas , la agilización de las estructuras comunitarias aún debe llevarse a cabo .
Si no habrá ante todo una simplificación administrativa , difícilmente se podrán alcanzar los objetivos comunitarios de reformas inspiradas en la eficacia y la concentración .
En este sentido , el documento de la Comisión adolece de cualesquiera recomendaciones a los Estados miembros orientadas a simplificar los procedimientos y las normativas nacionales en materia de presentación y tramitación de los proyectos por parte de las autoridades nacionales , así como en materia de financiación , actuación y control .
Las pequeñas y medianas empresas , las microempresas y los artesanos , en particular , continúan siendo " sujetos débiles " , dado que precisamente las trabas normativas y administrativas impuestas por algunos Estados miembros , entre ellos Italia , les plantean grandes obstáculos de cara a acceder a los Fondos estructurales .
Un handicap considerable es la incapacidad y la imposibilidad de las regiones y de los demás agentes de programar a tiempo , por lo que la Comisión que , sobre la base de la Decisión 97 / 99 sobre las líneas directrices ( informe Howitts ) ) tenía que haber consultado en su día al Parlamento , de hecho encontró una especie de cómoda excusa en el establecimiento de la reducida fase de programación en los Estados miembros y ya hizo publicas las directrices en julio de 1999 , antes de que el recién elegido Parlamento emprendiera sus actividades legislativas impidiendo al Parlamento incidir en la actual estructura de las líneas directrices .
Por este motivo revestirá mucha importancia la valoración intermedia del artículo 42 del Reglamento nº 1260 / 99 .
Por lo general , las directrices actuales carecen de claridad y de transparencia .
A pesar de su importancia , las mismas tan solo aluden al tema de la posibilidad de medir los progresos realizados en función de objetivos comprobables y en total sintonía con las estrategias de las políticas comunitarias y no se detienen suficientemente en las repercusiones de la ampliación , ya que no contienen disposiciones específicas o aclaraciones al respecto ni para las autoridades regionales y nacionales ni para los países candidatos .
Dicho esto , puede valorarse positivamente el diferente planteamiento de directrices que , dejando a un lado los objetivos geográficos , obedecen a políticas sectoriales .
En teoría , si esto puede responder a las exigencias de concentración y , por lo tanto , de eficacia de las intervenciones , surge espontánea la pregunta de si la situación actual de las regiones del objetivo 1 es tal que permite , de hecho , una política de intervenciones integradas , para cuya consecución es necesario un instrumento operativo de coordinación de las ayudas .
En teoría , podríamos incluso responder positivamente a la petición de la Comisión de crear un centro de gestión para la promoción estructural en los Estados miembros , encargado de coordinar la actuación y la gestión de las ayudas estructurales in situ , con tal que dicho centro no resulte ser un instrumento centralizador de carácter supranacional y garantice una efectiva atención a aquellas regiones -vuelvo a repetirlo- que , por una serie de factores negativos convergentes , no han alcanzado todavía niveles correctos de utilización de los Fondos estructurales , por lo que la sustitución del objetivo geográfico por las políticas sectoriales , en la práctica podría resultar una intervención negativa .
Las directrices , tal como se aprobaron por la Comisión , presentan un grave límite , ya que , en vez de responder al objetivo de indicar unas orientaciones , facilitan un catálogo de posibles medidas , un catálogo que , al carecer de una definición progresiva de las prioridades , podría incluso despistar a los Estados miembros y orientarles hacia un abanico de propuestas que está en conflicto con la deseada concentración .
Así las cosas , podríamos decir que una vez más se ha perdido la ocasión de potenciar realmente el desarrollo urbano sostenible , mediante una contención del creciente fenómeno del traslado masivo de la población hacia los centros industrializados y de la consiguiente degradación del entorno .
No ha sido valorada adecuadamente la importancia del instrumento de la subvención global que podría revelarse extraordinariamente útil de cara al reequilibrio entre zonas urbanas y rurales confiriendo , por otra parte , una justa dignidad a las entidades locales que , en su autonomía , podrían determinar condiciones de desarrollo territorial en plazos más cortos y contribuir de hecho a los esfuerzos de reforma de los Fondos estructurales y a los objetivos de eficacia , concentración y agilización administrativa .
El entorno rural debe considerarse como un recurso en el cual hay que invertir cada vez más con vistas a estimular a los jóvenes a quedarse en las zonas rurales para evitar su desintegración económica y social .
Es un hecho que para alcanzar este objetivo habrá que crear en las zonas rurales puestos de trabajo relacionados no tan solo con la agricultura , entendida de manera tradicional , aunque es importante para la protección del medio ambiente y de la biodiversidad , sino con sectores como el turismo rural , el deporte , la cultura , el medio ambiente , las pequeñas y medianas empresas , los servicios .
Un vacío propiamente dicho en las directrices se debe a la falta de orientaciones concretas para llevar a cabo la coordinación entre el Fondo Social Europeo y las estrategias para el empleo , una coordinación que , precisamente porque se aplica por primera vez en el período de programación 2000-2006 , implica que los Estados miembros necesitan " directrices " .
Debe señalarse asimismo que una vez más la Comisión elude el problema de las acciones concretas en el ámbito de la igualdad de oportunidades .
En conclusión , nos encontramos ante un documento no especialmente satisfactorio y en algunos aspectos decepcionante .
Informe Berend ( A5-0107 / 1999 ) Compartimos , en lo esencial , la evaluación y las consideraciones que el ponente formula respecto del sexto informe periódico sobre la situación social y económica y el desarrollo de las regiones de la Unión Europea .
Por consiguiente , nos limitamos a subrayar algunos aspectos .
En primer lugar , y como dice la Comisión , el hecho de que la fuerte progresión del PIB por habitante de algunas regiones más pobres entre 1991 y 1996 vaya en gran medida determinado por la inclusión de los nuevos Länder alemanes en los cálculos de la media comunitaria , a partir exactamente del primero de aquellos años , lo que , evidentemente , determinó una reducción sensible del nivel del PIB por habitante de la Unión .
Además , consideramos particularmente importante la observación de que la recuperación habida en algunas regiones -en las que se produjo- fue acompañada de un mínimo aumento del empleo , lo que impone , consiguientemente , nuevas estrategias de desarrollo , con bastante mayor nivel de preocupación al respecto .
Situación ésta que contradice la remisión de la adopción de medidas de fomento del empleo al dominio interno exclusivo de los Estados miembros , como se hace en el informe .
Por último -y no es poco importante- , una referencia a la propuesta del ponente en el sentido de que en el futuro este tipo de informe incluya también , y entre otros aspectos , un análisis de la evolución interregional de la cohesión en cada uno de los Estados .
La multiplicidad de situaciones y la evolución diferenciada que se da de región a región , dentro del mismo Estado , imponen , en efecto , una evaluación más profunda de esta cuestión a fin de permitir y garantizar correcciones en las políticas regionales ( y de otra índole ) con vistas a garantizar la cohesión en el nivel interno de cada uno de los Estados miembros . .
( FR ) El informe Berend nos ofrece un análisis interesante de la situación y del desarrollo económico de las regiones de la Unión Europea .
No obstante , la delegación francesa del Grupo Unión por la Europa de las Naciones no puede por menos que discrepar con algunas de las afirmaciones que contiene .
Así , el apartado 26 " hace hincapié en la necesidad de consolidar el presupuesto como condición previa para el éxito de la Unión Económica y Monetaria y de la ampliación de la Unión . "
En unos momentos en que los Estados miembros se ven obligados a seguir una dieta de adelgazamiento presupuestario para cumplir los criterios de convergencia , dieta que , por otra parte , se han impuesto de motu propio , los federalistas dan muestras de una glotonería pecuniaria muy sorprendente .
En señal de reconocimiento del fracaso de la política de cohesión y de la UEM , la insuficiencia de los resultados obtenidos se incluye en la cuenta de descubiertos y todos rivalizan en elocuencia para reclamar más créditos , sin que nadie se pregunte acerca de la eficacia de los fondos utilizados .
¿ Qué se puede decir de una gestión presupuestaria que consiste en establecer un objetivo de gastos , en vez de un límite máximo de gastos , en buscar a toda costa proyectos para gastar a toda costa los créditos aprobados , en vez de conceder créditos para proyectos existentes ?
El gasto se convierte en un fin en sí mismo y en el testimonio del éxito de un programa .
Las estadísticas publicadas por la Comisión Europea en su sexto informe demuestran , sin embargo , como subraya el Sr. Berend , los límites de la política seguida : Las regiones más ricas de la Unión Europea han visto reforzado su peso entre 1986 y 1996 , lo que demuestra una concentración de riquezas , de empleo y de actividades en determinadas zonas : Hamburgo , Bruselas , Amberes , Luxemburgo , Ile-de-France , Darmstadt , la Alta Baviera , Bremen , Viena , Karlsruhe y Emilia-Romaña .
Contrariamente a lo que afirma el ponente , la creación de la Unión Económica y Monetaria vendría a agravar la desertización de las regiones más periféricas , de las más rurales y de las menos pobladas en beneficio del eje central de la Unión ( Benelux , Alemania del Noroeste , Italia del Norte , Ile-de-France ... )
Las regiones más pobres suplen poco a poco su retraso de desarrollo .
El promedio de las 10 regiones más pobres se elevaba al 41 % del PIB comunitario en 1986 .
En 1996 era del 50 % .
La progresión resulta especialmente clara en Portugal e Irlanda .
En realidad , aunque los ricos son cada vez más ricos y los muy pobres , menos pobres , resulta que las regiones intermedias , aquellas que dependen del objetivo 2 , experimentan una reducción , en ocasiones , nada despreciable de su PIB , así como un empeoramiento de la situación del empleo .
Esto resulta especialmente claro en Francia : la región Champagne-Ardennes , que tengo el honor de representar , ha visto su PIB pasar del 105 al 94 % de la media comunitaria , el de Pays-de-Loire se ha debilitado desde el 95 hasta el 91 % , el de Auvergne , del 89 al 83 % .
La tendencia es general , de la que no se salvan ni Rhône-Alpes , ni Alsace .
Tendencia que se confirma en Suecia y en Finlandia , donde el paro ha aumentado en proporciones alarmantes en el transcurso de estos últimos años , al igual que en varias regiones del Reino Unido .
Por ello , puede parecer extraño que se haya sacrificado el objetivo 2 , destinado a las regiones industriales y rurales en vías de reestructuración económica , a raíz de la reforma de los Fondos estructurales y en beneficio de los objetivos 1 y 3 : su dotación para el período 1999-2006 será de 22.500 millones de ecus , una suma más o menos parecida a la del período 1994-1999 .
Las regiones rurales con derecho a integrarse en el objetivo 5b figurarán entre las principales víctimas de esta situación : en Francia , el 27 % de la población con derecho a beneficiarse de los Fondos estructurales perderá su derecho al final del período de transición , cifra que en ocasiones es mucho mayor en determinadas regiones , como Pays de la Loire , Alsace o Basse-Normandie , bastiones electorales de la derecha , víctimas del clientelismo político del Gobierno de la izquierda plural .
Basada sobre semejantes opciones , es dudoso que la política regional pueda contribuir a una ordenación territorial armoniosa de los Estados miembros de la Unión Europea .
Informe von Wogau ( A5-0069 / 1999 ) .
( FR ) Habida cuenta de la situación del empleo en la Comunidad y de la ambición pregonada por la Unión Europea de luchar enérgicamente contra el paro , el análisis de las concentraciones realizado por la Comisión debería tener en cuenta otros elementos además de la competencia .
Me refiero , por ejemplo , a la reestructuración de la empresa ABB-Alsthom Power , de la que una importante delegación de asalariados de toda Europa se encuentra hoy en Estrasburgo .
La dirección de ABB-Alsthom Power , que es el resultado de una fusión realizada en junio de 1999 , ya ha anunciado una reestructuración con perspectivas de reducción de puestos de trabajo en varios países .
Esta situación nefasta para el empleo plantea numerosos interrogantes , en particular , acerca de la información facilitada al Comité de Empresa Europeo , que existe desde 1996 .
Exige una actualización y una intensificación de la directiva comunitaria sobre los comités de empresa europeos .
Exige asimismo un control de las concentraciones que tome en consideración el empleo , el medio ambiente y a los consumidores .
El informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios es insuficiente desde este punto de vista , motivo por el que me he abstenido .
Al pretender aplicar el principio de subsidiariedad en el nivel de la política de competencia comunitaria , la Comisión delega en las autoridades y tribunales nacionales la competencia en materia de decisiones y de abusos de la posición dominante respecto de acuerdos de empresas que creen distorsiones del mercado , aunque continúen en el régimen de notificación cuestiones de concentración de empresas y ayudas estatales .
La posición ahora adoptada va encaminada a crear formas más expeditas y con menores costos de aplicación de la política de competencia , con lo que pasa a aplicarse el derecho comunitario en el nivel de los tribunales nacionales y no en el nivel del Tribunal de Justicia Europeo y se habla incluso de la posibilidad de tribunales especializados .
Esa renacionalización parcial de la política de competencia podría tener mayores costos para los Estados miembros .
Por otro lado , como recuerda el ponente , muchas veces , en nombre de la política de competencia , se han substituido monopolios públicos por monopolios privados con las privatizaciones de importantes sectores y empresas públicos , como ha ocurrido en Portugal , con consecuencias negativas para el país y para los trabajadores . .
( FR ) El Libro Blanco de la Comisión sobre la modernización de las normas de aplicación de los artículos 85 y 86 del Tratado CE ( 81 y 82 nuevos ) ciertamente no propone una " renacionalización " de la política de competencia , como temen algunos en el Parlamento Europeo .
Pero en todo caso deja entrever posibilidades de evolución bastante interesantes para la Unión Europea .
En efecto , tras haber tomado nota del atasco de sus servicios a causa de las notificaciones previas de acuerdos de empresas susceptibles de torcer el comercio y por temor a que su número siga creciendo con la llegada de nuevos países miembros , la Comisión propone la supresión del régimen de autorización previa de estos acuerdos y una aplicación más descentralizada de las normas de competencia a nivel de los Estados miembros .
Lo más destacable , en mi opinión , es la señal que nos envía esta propuesta : la Comisión se anticipa a las consecuencias de la ampliación y comprende que ésta implica necesaria y casi mecánicamente una reforma del sistema centralizado .
Claro es que , en este caso , la reforma consiste en favorecer la flexibilidad y no en el desmantelamiento .
Sobre el papel está previsto que la Comisión conservará el control y la dirección central del nuevo sistema .
Por otra parte , el informe von Wogau , que el Parlamento Europeo acaba de aprobar , le anima en este sentido .
Pero al mismo tiempo , se percibe perfectamente que la sacudida ocasionada por la ampliación puede traer consigo una limitación de las competencias comunitarias y una mayor subsidiariedad .
Al final podría perfilarse una Europa diferente .
¿ No es esto precisamente lo que preocupa a los socialistas del Parlamento Europeo ?
Los socialdemócratas alemanes han votado en contra del informe von Wogau , porque según ellos podría fragmentar la política europea de competencia , es decir , en definitiva , perjudicar al super-Estado uniformador .
Extrañamente , una parte del empresariado se ha unido a ellos , porque prefiere el sistema de " ventanilla única " europea , que le parece más económica y más estable jurídicamente .
En realidad es una ventaja del sistema actual .
Pero por otro lado , hay que considerar también , en un término más amplio , que el principio de descentralización que hoy se inicia puede terminar por traer consigo una mayor libertad para tener en cuenta las necesidades de cada país , lo que beneficiará a todos .
Informe Rapkay ( A5-0078 / 1999 ) .
( FR ) Los elegidos de la lucha obrera no votarán a favor de estos informes sobre la política de competencia europea .
La competencia , es decir , la guerra que libran las grandes empresas entre sí , se traduce siempre en despidos , en cierres de empresas , por no hablar de los enormes despilfarros a nivel de la utilización de las capacidades de producción .
Tenemos un nuevo ejemplo con el plan de reducción de plantilla en Europa del consorcio ABB Alsthom Power .
En la Unión Europea existen 18 millones de parados y 50 millones de pobres , a pesar de ser una de las regiones más ricas del mundo : he aquí el resultado de esta competencia que las instituciones europeas se proponen favorecer .
La voluntad de reglamentar las condiciones de competencia en el mercado europeo manifestada por la Comisión es irrisoria , porque la única ley que acata la competencia es la ley de la selva , en la que los más poderosos aplastan o devoran a los más débiles .
Es indignante , sobre todo en el plano social .
El informe de la Comisión Europea demuestra con toda crudeza que las instituciones de la Unión sólo se interesan por los grandes grupos capitalistas que libran esta guerra económica , y en absoluto por las víctimas de esta guerra .
Nada para impedir el crecimiento del desempleo , nada para proteger a los asalariados , nada para impedir que las grandes empresas empujen a la miseria a un sector de la población , sencillamente para un enriquecimiento aún mayor de sus accionistas .
Aunque reconocemos que este informe tiene un mérito , el de demostrar que la mayoría trabajadora de la sociedad no tiene nada que esperar de las instituciones europeas para preservar y , menos aún , para mejorar sus condiciones de existencia .
Al pronunciarse sobre el informe anual de la Comisión relativo a la política de competencia , el ponente recuerda que la política de competencia no puede ser disociada de la política social y medioambiental , pues debe contribuir al empleo , la cohesión económica y social , la protección medioambiental y la defensa del consumidor .
Ahora bien , cuando se habla de algunos instrumentos esenciales para conseguir los objetivos citados , el ponente se limita prácticamente a criticar varios aspectos de las ayudas estatales y a exigir la armonización de las normas relativas al reembolso de ayudas estatales ilegales , con lo que pone en entredicho el derecho de los Estados miembros de economías más débiles y estructuralmente más frágiles a apoyar sectores económicos víctimas de la liberalización y de la competencia internacional .
Por otro lado , el ponente pasa por alto las principales causas de la distorsión de las normas de la competencia , en particular la concentración en aumento de empresas y sus consecuencias en la distorsión de las normas de la competencia ; la transformación de empresas públicas en monopolios privados con graves consecuencias sociales , en particular en el empleo y en el precio de los servicios públicos ; el abuso de las posiciones dominantes de diversos grupos monopolísticos con métodos inadmisibles en los sectores medioambientales y sociales , incluidos los despidos de millares de trabajadores .
A eso se debe nuestro voto en contra de este informe . .
( FR ) Al votar en contra de este informe , nos convertimos en portavoces de todas aquellas y de todos aquellos que han expresado su rechazo en Seattle y en toda Europa a un mundo reducido a la estricta lógica mercantil .
Votamos en contra de este informe en nombre del desarrollo de los servicios públicos y , en particular , en memoria de las víctimas del accidente ferroviario de Paddington , que murieron víctima no de la fatalidad , sino de una obstinación absurda de introducir la competencia allí donde sería necesaria la regulación .
En el fondo , este informe es un texto primitivo que no tiene otra inspiración que la ley de la selva , porque la competencia no puede resolver ninguno de los problemas que a los que se enfrenta la humanidad en este cambio de siglo .
Tanto si trata del equilibrio de la biosfera , de la promoción de la cultura o de la cooperación con el Tercer Mundo , la competencia a ultranza es un factor de regresión y de inseguridad .
Y los 18 millones de parados que existen en Europa , ¿ creen ustedes que son víctimas de una aplicación demasiado tímida de esta política de competencia ?
Estamos convencidos de lo contrario , y tampoco creemos que las ayudas estatales sean , por definición , demasiado elevadas .
¿ Con respecto a qué norma inquebrantable , a qué criterios de eficacia lo serían ?
Por último , ¿ después de Seattle , les parece serio preconizar un mayor papel de la OMC ?
Únicamente los asesores jurídicos de las multinacionales pueden demostrar semejante obstinación .
Informe Jonckheer ( A5-0087 / 1999 ) .
( FR ) Me felicito por la calidad del séptimo informe de las ayudas estatales en la UE , del carácter ya anual de su publicación y del hecho de que la Dirección General de la competencia difunda en su página de Internet información general y especial destinada al gran público .
Me satisface el enfoque del ponente con respecto a las ayudas estatales y le felicito por ello .
Con demasiada frecuencia , existe la tendencia a fustigar a las ayudas estatales , como medidas que falsean la competencia .
Es cierto que una política de competencia eficaz constituye una condición previa para el buen funcionamiento del mercado interior y de la Unión Económica Europea .
No obstante , como subraya el ponente , dichas ayudas son a veces indispensables y hacen posible , además de la supervivencia de esta o aquella empresa , una contribución al desarrollo sostenible ( artículo 6 del Tratado ) , a los servicios de interés general ( artículo 16 ) y a la cohesión económica y social ( artículo 158 ) .
Es evidente , no obstante , que estas ayudas deben ser controladas , misión que recae sobre la Comisión Europea .
Las ayudas que los Estados miembros de la Unión destinan cada año a los sectores considerados alcanzaron un total de 95.000 millones de euros durante el período 1995-1997 , del que un 40 % correspondió a la industria .
Las ayudas han disminuido considerablemente con respecto al período anterior , 1993-1995 ( un descenso del 13 % del importe total y de entre el 3,8 % y el 2,6 % del importe de las ayudas a la industria ) .
Este retroceso de las ayudas obedece principalmente a la disminución de las ayudas concedidas a los nuevos Estados federales alemanes .
Deploro , al igual que el ponente , que las cifras presentadas en el informe no cubran todas las ayudas estatales .
La Comisión Europea debe paliar estas carencias con más celeridad .
Asimismo debe cooperar con los Estados miembros para mejorar la calidad de los datos en tiempo hábil , es decir , para el noveno informe .
Sería bueno que la Comisión publicara un registro que recoja el importe de las ayudas estatales desglosado por Estados miembros .
Lamento también que el Parlamento Europeo quede totalmente excluido del comité consultivo sobre las ayudas estatales .
Para compensar esta situación , la Comisión Europea se debe a la elaboración , para el Parlamento Europeo , de informes regulares .
Terminaré con un aspecto de la utilización de las ayudas estatales que me parece especialmente peligroso : se trata de las ayudas que desembocan en la deslocalización de empresas desde un Estado miembro hacia otro , que encierra el riesgo de una caza de subvenciones que nada aporta a los objetivos comunes de la UE .
Es por lo que deseo que el próximo informe sobre las ayudas estatales incluya una evaluación de las repercusiones que estas ayudas tienen sobre el empleo , así como sobre los sectores de la industria y del artesanado , en los países beneficiarios .
Informe Langen ( A5-0073 / 1999 ) .
( FR ) Esta mañana he intervenido en el importante debate sobre la competencia en relación con el texto del Sr. Langen , relativo a la aplicación en 1998 del 6º código de las ayudas estatales a la siderurgia .
Como reconocía el Tribunal de Justicia en su mandamiento judicial de 3 de mayo de 1996 , el sector siderúrgico es especialmente sensible a las perturbaciones de la competencia .
Es el motivo por el que es legítimo instaurar un régimen de ayudas a este sector , que tenga por objeto garantizar la supervivencia de las empresas eficientes , a pesar de que el punto c del artículo 4 del Tratado de la CECA prohibe toda ayuda estatal a la siderurgia .
En realidad , es el objeto del 6º código de ayudas a la industria siderúrgica .
Al mismo tiempo , es importante , naturalmente , evitar cualquier daño de las condiciones de competencia y toda perturbación grave de los mercados , por lo que es importante reglamentar estas ayudas .
Es necesario , por consiguiente , continuar limitando las ayudas estatales a aquéllas a la investigación , al desarrollo , a la protección del medio ambiente y a las ayudas concedidas en caso de cierre de instalaciones .
En el mismo orden de ideas , es primordial que los Estados miembros cumplan con su obligación de informar a la Comisión sobre las ayudas concedidas en favor de sus empresas siderúrgicas , según establece el artículo 7 del código en cuestión .
La Comisión sugiere que los Estados envíen estos informes en un plazo de dos meses a partir del fin de cada semestre y , en todo caso , sobre una base anual , sin necesidad de que la Comisión deba repetírselo .
Al igual que el ponente , acojo con satisfacción el informe de la Comisión , pero he deplorado que este informe no cubra todos los aspectos de las ayudas .
A pesar de que el código de las ayudas a la siderurgia está formulado con toda claridad , la Comisión ha autorizado , en varias ocasiones , la concesión de ayudas a empresas siderúrgicas que no responden a las categorías contempladas en el código .
En aras de la imparcialidad , convendría aplicar estrictamente el código de ayudas o bien modificarlo en caso de que la Comisión quiera autorizar ayudas distintas a aquéllas legalmente admitidas actualmente .
Por último , se plantea el problema de las consecuencias de la expiración del Tratado de la CECA .
Será necesario que el sistema de ayudas se mantenga más allá del 2002 .
Respecto a este punto , soy de la opinión de que únicamente un reglamento del Consejo podrá ofrecer la seguridad jurídica necesaria y garantizar la prohibición formal de todas las ayudas que no estén contempladas en el código .
Por todas estas razones , he votado a favor del informe Langen y espero que la Comisión atienda ahora a nuestras peticiones y a nuestras exigencias .
( La sesión , interrumpida a las 13 .
05 horas , se reanuda a las 15.00 horas )
 
Marea negra en Francia De conformidad con el orden del día , se procede a la declaración de la Comisión sobre la marea negra en Francia .
Tiene la palabra , en nombre de la Comisión , la Sra. de Palacio para abrir el debate . .
Señor Presidente , quiero en primer lugar agradecer la ocasión que me brinda el Parlamento de debatir sobre la catástrofe ocurrida en las costas francesas como consecuencia del hundimiento , el pasado 12 de diciembre de 1999 , del petrolero Erika y que ha contaminado más de 400 kilómetros de costa con el petróleo vertido , que ha supuesto la muerte de miles de aves y que ha tenido otros efectos enormemente negativos desde el punto de vista medioambiental y del mantenimiento de nuestros mares y de unas costas saludables y conformes a los mínimos que debemos exigir dentro de una sociedad desarrollada .
De alguna manera , el naufragio del Erika representa la antítesis de aquello por lo que venimos luchando todos : el desarrollo duradero , el desarrollo respetuoso con el medio ambiente .
Es un caso clarísimo de violación de esa forma de entender el desarrollo y el progreso , un caso flagrante de cómo no se deben hacer las cosas .
Podría extenderme sobre los datos concretos que han hecho posible este suceso .
No lo haré .
Son conocidos por todos y lo único que quiero manifestar es que la Comisión comparte la indignación no sólo de los ribereños afectados en primer lugar por este desastre de las costas francesas , sino de todos los europeos -y no sólo europeos- ante semejante hecho .
La Comisión manifestó inmediatamente su solidaridad y ha pretendido contribuir por todos los medios de los que dispone a luchar contra las trágicas consecuencias de este acontecimiento .
Pero en mi opinión no basta con luchar contra las consecuencias sino que de lo que se trata es de plantear soluciones y propuestas que permitan evitar al máximo que se repitan acontecimientos como éste .
Así , desde el punto de vista medioambiental , tengo que decir que , en colaboración con y a petición de las autoridades francesas , inmediatamente después del naufragio , la Comisaria Wallström , responsable del medio ambiente , creó una célula de crisis medioambiental .
Esta célula puso en marcha el Grupo de trabajo comunitario " Contaminación marina " y ofreció a las autoridades francesas los mejores expertos europeos en la lucha contra la contaminación .
La Comisión participó también en el despliegue de instrumentos de lucha contra la contaminación en el lugar de la catástrofe , coordinando la acción de once Estados miembros de la Unión , que han enviado más de 26 kilómetros de barreras flotantes al lugar .
Entendemos que la coordinación y los resultados suponen un cierto avance y un éxito en el sentido de que existe una auténtica solidaridad europea .
Este estado de cosas es fruto , en parte , del trabajo realizado por la Comisión desde hace varios años .
Este trabajo se plasmó en particular en la creación de un sistema comunitario que recopila todas las informaciones relativas a los medios de lucha existentes en la Comunidad contra este tipo de contaminaciones , en la instauración del Grupo de trabajo comunitario y en la financiación conjunta del proyecto de formación y mejora de las técnicas de lucha contra la contaminación en el ámbito de la Unión Europea .
Por encima de la propuesta de emergencia , es necesario mantener también , a largo plazo , la capacidad de hacer frente a otras catástrofes similares .
Así pues , la Comisión se alegra de la favorable acogida que el Parlamento Europeo ha concedido en primera lectura a su proyecto de decisión relativo a la instauración de un marco jurídico que permita mejorar la cooperación en el ámbito de la lucha contra la contaminación accidental .
La Comisión espera que los recientes acontecimientos permitan agilizar la aprobación definitiva de este texto en el Parlamento y en el Consejo y , por lo tanto , que se desbloquee la situación actual .
Pero si me refiero al ámbito de los transportes , quiero decir que el naufragio del Erika plantea de nuevo el problema de la prevención de los accidentes marítimos y , más concretamente , el de la seguridad del transporte de productos contaminantes .
En este caso en el ámbito marino .
En este ámbito creo que , en primer lugar , es esencial destacar que la Unión Europea no ha permanecido inactiva desde el famoso naufragio del Amoko Cadiz en el año 1978 , también frente a las costas francesas .
Aunque quizás debemos preguntarnos si no se debería hacer más y , por lo tanto , si no debemos hacer más .
En los seis últimos años se han adoptado una quincena de reglamentos y de directivas comunitarias .
Esta legislación es aún reciente .
Los Estados disponen ahora de un fundamento jurídico que les permite luchar contra los pabellones de conveniencia , así como contra todos aquellos que no respetan sus obligaciones de seguridad .
Ahora les corresponde a los Estados miembros demostrar que tienen la voluntad política de dotar a sus administraciones marítimas con los recursos necesarios para llevar a cabo sus tareas de control y aplicación de las normas comunitarias , de aplicar y de exigir adecuadamente el cumplimiento de estas normas comunitarias ya aprobadas .
Y , desde luego , la Comisión debe velar por asegurar que en todos los Estados miembros se aplican estas normas de manera homogénea .
Con respecto al naufragio del Erika , los resultados de la investigación preliminar realizada por las autoridades francesas sobre las causas del accidente se han comunicado ya a la Comisión .
El informe muestra la ligereza -utilizando un eufemismo- de los controles que se han aplicado en este caso .
Tengo que decir que la Comisión , por su parte , a partir del 21 de diciembre de 1999 se ha dirigido a las autoridades italianas encargadas de las inspecciones en los puertos , así como a la sociedad de clasificación RINA , responsable de las últimas clasificaciones del Erika , con el fin de obtener explicaciones sobre la forma en que se ha controlado al Erika .
En efecto , la Comisión debe comprobar si se aplicaron correctamente en este caso las directivas comunitarias pertinentes , tanto por parte de las autoridades italianas , como Estado de puerto , como por la sociedad RINA , como sociedad de clasificación .
Esta comprobación , señor Presidente , es primordial para perfeccionar las directivas en el futuro y para que así podamos mejorar lo que se está haciendo .
En cualquier caso , quiero comunicar al Parlamento que se desplazará el día 28 del mes que viene una misión especial de la Comisión para inspeccionar a la sociedad RINA y que , en función de las conclusiones que resulten de esa misión , tomaremos las medidas pertinentes .
Cuando digo " tomaremos las medidas pertinentes " incluyo la posibilidad de suprimir la sociedad RINA de las lista de sociedades calificadas por la propia Comisión .
La Comisión presentó además , Señorías , una solicitud similar a la autoridad marítima de Malta -éste era el pabellón del Erika- que , tengo que decir , nos ha ofrecido su plena y total colaboración hasta el momento .
No obstante , sin prejuzgar los resultados de todas estas investigaciones -cómo ha sucedido el naufragio , cuáles son las razones últimas y cuál ha sido la actuación en las inspecciones realizadas , tanto por la sociedad RINA como por las autoridades portuarias italianas- , todo indica ya que el accidente del Erika ha revelado una serie de cuestiones que merecen una reflexión minuciosa y que nos obligan a actuar -en mi opinión- con la máxima urgencia .
Señorías , la Comisión preparaba ya una comunicación sobre la seguridad en el tráfico marítimo , la seguridad en los puertos .
Pero , indudablemente , estos sucesos nos obligan a acelerar la presentación de esta comunicación y a concentrarnos , sobre todo , en el transporte de productos peligrosos , contaminantes , especialmente de petróleo , gas o productos químicos .
Este documento irá acompañado de una serie de propuestas legislativas destinadas a reforzar la seguridad marítima en aguas de la Comunidad .
La Comisión prevé adoptarlo antes de junio de este año , de modo que los debates sobre las medidas propuestas puedan comenzar , tanto aquí , en el Parlamento , como en el Consejo , a partir del segundo semestre de 2000 , bajo Presidencia francesa .
En cuanto al contenido de esta comunicación , nos proponemos abordar esencialmente los temas siguientes : En primer lugar , el refuerzo de los controles de los buques de riesgo , cualquiera que sea su pabellón -aunque hay datos estadísticos que hablan por sí solos : en las inspecciones en puerto , los buques de pabellón de los quince Estados miembros de la Unión Europea tienen del orden de 5,9 incidencias por cada 100 inspecciones realizadas .
La media mundial está en torno a 15,6 incidencias por inspecciones realizadas en puertos europeos .
En el caso de buques de pabellón de Malta -como es el caso del Erika- la cifra es de 19,7 y en el caso de otros pabellones , aún mucho más altas .
Para reforzar los controles procederemos a modificar las directivas existentes relativas a las sociedades de clasificación , al control de los buques en los puertos y a la frecuencia de las inspecciones , relacionándolas con la edad y con el pabellón del buque .
En el caso de los coches , todos sabemos que a partir de los cuatro primeros años hay que someterlos a una inspección técnica todos los años .
Sin embargo , en los barcos , lamentablemente la situación no es esa .
Queremos impulsar estas actuaciones -que , por otro lado , han sido incorporadas a los últimos acuerdos internacionales celebrados en el seno de la OMI ( Organización Marítima Internacional ) a través de los acuerdos SOLAS ( Convenio sobre la Seguridad de la vida humana en el mar ) y MARPOL ( Convenio internacional para la prevención de la contaminación por los buques ) - y hacerlas obligatorias .
En segundo lugar , se debe fomentar la utilización de petroleros respetuosos con el medio ambiente por lo que respecta a la utilización de los puertos europeos .
Es decir , que los petroleros que vienen a nuestros puertos se vayan transformando en petroleros de doble casco , en lugar de los petroleros monocasco , que presentan más riesgo de contaminación en caso de accidente .
Estos últimos deberían ser objeto de medidas destinadas a acelerar su abandono progresivo a imagen y semejanza de lo que está sucediendo en Estados Unidos , con lo cual también evitaremos un riesgo que vivimos actualmente : que petroleros que no pueden arribar a los puertos norteamericanos vean su tráfico desviado a los puertos europeos .
En tercer lugar , Señorías , la comunicación abordará la compleja y delicada cuestión de la responsabilidad y de la compensación de daños en caso de contaminación debida a una catástrofe .
La Comisión tiene intención de salir del actual embrollo jurídico y presentar propuestas para elevar los límites máximos de responsabilidad de las partes implicadas y , además , incorporar nuevos responsables en la cadena de responsabilidades que , en este momento , recae toda prácticamente en los armadores , en los dueños de los barcos .
Más concretamente , tenemos la intención de instaurar un sistema que permita definir y exigir la responsabilidad del propietario o del transportista de la carga -en efecto , si hay armadores de conveniencia se debe a que hay fletadores poco atentos a la calidad de los buques que fletan- , además de incrementar la cifra del seguro por parte de los armadores respecto a la cifra total de los seguros por buque .
Finalmente , la Comisión piensa proseguir sus esfuerzos para mejorar la transparencia en lo que respecta a la calidad de los buques que frecuentan las aguas europeas .
En este orden de cosas , la Comisión se propone acelerar la implantación del sistema Equasix , que debe ser una realidad a partir del mes de mayo de este año , que no es ni más ni menos que un sistema de información en tiempo real sobre la situación de la flota internacional de todos estos barcos .
Este programa se está desarrollando de común acuerdo con las autoridades francesas y permitirá disponer en tiempo real de una información completa sobre la situación de los distintos barcos , por no hablar de la formación de las tripulaciones , un elemento también importante .
Señorías , en conclusión , se trata no sólo de hablar de la catástrofe del Erika y de lo que se ha hecho hasta ahora , sino de sacar conclusiones para evitar que catástrofes de este tipo se vuelvan a producir .
Tenemos que garantizar la eficacia de la aplicación de las normas sobre seguridad marítima .
La Organización Marítima Internacional -todos lo sabemos- no tiene capacidad ni de control ni de hacer obligatorias las normas suscritas por algunos Estados que , a menudo , olvidan los compromisos adquiridos o hacen la vista gorda -por decirlo suavemente- sobre lo que han firmado en estos convenios .
En segundo lugar , debemos seguir intentando conseguir una mayor competitividad del sector naviero europeo , que es un sector capaz y de enorme seguridad , manteniendo el nivel de exigencia , pero debemos también ser capaces , en lo que se refiere a los pabellones de conveniencia , de luchar contra los abusos que se producen al amparo de estas banderas .
Al final , Señorías , se trata de luchar contra la irresponsabilidad de algunos armadores , de algunos fletadores , de algunos Estados , de algunas sociedades , de algunos actores en el terreno del transporte marítimo que , con su irresponsabilidad , ponen en peligro nuestro medio natural y pueden crear catástrofes como la que lamentablemente han soportado en estos días las costas francesas .
Señor Presidente , intervengo en nombre del PPE , pero también en mi calidad de elegido bretón , afectado directamente y consternado por estos acontecimientos .
Junto con Françoise Grossetête y el PPE , hemos presentado una propuesta de resolución .
Henos aquí hoy con una propuesta de compromiso , lo cual me alegra .
El naufragio del Erika es en realidad un asunto europeo , por un lado , porque mutila y ensucia algunas de las playas europeas más bellas con consecuencias muy graves para el turismo , los profesionales del mar y los defensores del medio ambiente y , por otro , porque lo que está en cuestión es la reglamentación y el control , que tienen una evidente dimensión natural europea .
Una catástrofe semejante , casi con toda seguridad , no se habría producido frente a las costas norteamericanas .
¿ Por qué ?
Porque los norteamericanos supieron aprender la lección de la catástrofe del Exxon Valdez y porque en 1990 establecieron la Oil Pollution Act que tiene a la vez un ámbito más amplio de responsabilidades , porque puede implicar la responsabilidad del fletador , es más vinculante y sobre todo está mejor controlada a través de diversas reglamentaciones y , en particular , debido a la existencia del cuerpo de guardacostas norteamericanos .
Sin hubiéramos contado con semejantes disposiciones , repito , la catástrofe sin duda no se habría producido .
Por eso creemos que hay que revisar los textos aplicables y , en particular , el protocolo de 1992 , que ha exonerado a los fletadores , en este caso al petrolero fletador , de toda responsabilidad .
Ahora bien , si el fletador es exonerado , ciertamente se implicará menos en los controles que son responsabilidad de las compañías petroleras .
Por ello hay que revisar la reglamentación y le agradezco , señora Comisaria , que haya señalado todas las insuficiencias actuales de las disposiciones europeas .
Por otra parte , como usted ha dicho , debemos sobre todo reforzar los controles : los controles del Estado del pabellón y aquéllos de las sociedades de clasificación .
Usted nos ha dicho que la sociedad RINA es un registro de clasificación italiano reconocido por la Comisión .
¿ En qué condiciones se realiza este reconocimiento ?
¿ Cuáles son las garantías de fiabilidad ?
La Comisión enviará una misión .
Esperamos los resultados con gran interés .
También hay que reforzar los controles de las autoridades marítimas y el control en los puertos europeos .
Existe , hay que recordarlo , un memorándum de París que implica un mínimo de control , una cuarta parte de los buques que hacen escala en los puertos europeos deben ser controlados por las autoridades marítimas del país en cuestión .
Esta obligación no se respeta ni en Francia ni en muchos otros países europeos .
¿ Por qué ?
¿ Cuáles son las consecuencias que ha sacado o que piensa sacar la Comisión de esta situación ?
Considero igualmente necesario reforzar el control del fletador , en este caso , el petrolero .
Si su responsabilidad financiera está comprometida , sin duda se ejercerá un mayor control .
Por último , es necesaria una coordinación de las autoridades marítimas para conseguir una especie de dispositivo europeo análogo a los Guardacostas que vigilan las costas de los Estados Unidos .
En primer lugar , quisiera dar las gracias a los colegas de mi Grupo que se ocupan del medio ambiente y que han abordado este problema junto con el equipo encargado del transporte .
Este desastre es tan medioambiental como de transporte y no está limitado a un sector .
Una vez más nos encontramos en este Parlamento debatiendo sobre otro desastre marítimo .
Podría recitar de un tirón la lista de desastres que han afectado a esa industria en los 10 años que llevo en este Parlamento , pero sólo dispongo de tres minutos .
No cabe duda de que ya es hora de que no sólo los Estados miembros , sino también ese tigre desdentado denominado Organización Marítima Internacional y las compañías petroleras y los propietarios de los buques -a los que caben no menos responsabilidades- asuman sus responsabilidades adoptando medidas para poner fin a esas tragedias ecológicas y humanas que se repiten año tras año .
¿ Cuántos Erika más habremos de soportar antes de que quienes tienen el poder nos doten de un control del Estado del puerto idóneo y eficaz en toda la Unión Europea y no sólo en ciertas zonas de ella ?
¿ Cuánta contaminación más debemos soportar antes de que la industria nos dote de buques con tanques segregados y con doble casco ?
¿ Cuántas aves marinas más deben morir antes de que las compañías de transporte marítimo pongan fin al procedimiento de limpiar sus depósitos en el mar , que , como señala nuestra resolución , causa más contaminación que desastre alguno del tipo del de Erika ?
Si bien reconozco que se han logrado algunos avances en sectores como los de control por el Estado del puerto y normas sobre tripulación mínima , seguimos afrontando lo que nuestro difunto colega Ken Stewart llamaba " buques de la vergüenza que entran en nuestras aguas de la Unión Europea y salen de ellas : cubos oxidados y con tripulación deficiente " .
Es necesario que los Estados miembros actúen rápida y decisivamente .
Es necesario que nuestros gobiernos aporten los recursos financieros necesarios para dotarnos de un control eficaz y también que dejen de dar largas al asunto de la seguridad marítima .
El Erika no se ha cobrado vidas humanas , pero puede haber arruinado los medios de vida de muchas personas .
Igual que el Sea Empress , igual que el Braer .
No cabe la menor duda de que los tres nos dejaron un desastre ecológico .
Mi Grupo expresa su condolencia a la población de Bretaña que ha visto su zona saqueada por ese desastre , como también se lo expresó en ocasiones anteriores a la población del Gales occidental y a la de las islas Shetland .
¿ Acaso no es hora ya de que dejemos de manifestar condolencias y empecemos a comunicar requerimientos para librarnos de esos buques de la vergüenza en pro de la seguridad de los mares ?
De lo contrario , más adelante volveremos a debatir , este mismo año , una nueva propuesta de resolución cuando otro buque-cisterna con pabellón de conveniencia se hunda y vierta a borbotones su crudo por todo el mar .
Ya ha pasado el momento de las resoluciones .
Ahora lo que se necesita son acciones .
Lamentablemente , el Consejo volverá -me temo- a dejar de actuar y en el futuro volveremos a debatir sobre otro desastre marítimo y ecológico .
Señor Presidente , siempre que hay un desastre de este tipo , se dice que no debe volver a suceder .
En realidad , nunca podemos poner fin a los accidentes que suceden en el mar , pero nos incumbe aprender las enseñanzas que se desprenden siempre que se produce un accidente de este tipo y aplicarlas para reducir los riesgos en el futuro .
El accidente del " Erika " fue grave , en particular para la población de Bretaña más directamente afectada , pero fue devastadora para la fauna y la flora de gran parte de Europa .
Hay quien dice que es el peor accidente que haya sucedido jamás a la vida de las aves de esta parte de Europa .
La Sociedad Real para la Protección de las Aves cree que nada menos que 400.000 aves , tal vez araos principalmente , pueden haber muerto .
Las fotografías que muchos de nosotros hemos visto de aves empapadas de petróleo y que veterinarios oficiales estaban sacrificando eran a un tiempo penosas y trágicas .
Todos queremos que existan las normas más estrictas para los buques , cualquiera que sea el pabellón que enarbolen .
Debemos imponer el cumplimiento de los reglamentos y velar por que se aplique el principio de que " el que contamina paga " para que se utilicen sanciones y también incentivos financieros a fin de presionar a los propietarios de los buques y las compañías petroleras y lograr que se introduzcan los procedimientos mejores .
Estoy de acuerdo con todas las palabras que la Comisaria ha pronunciado en sus observaciones , pero la cuestión es : ¿ cuánto se tardará en lograr que se presenten las medidas encaminadas a abordar ese problema como ella propone ?
Como político , debe recordar a sus funcionarios lo difícil que sería que hubiera de volver a este Parlamento dentro de un año , si se produjera un accidente similar , igualmente devastador , en caso de que algunas de las medidas que ha propuesto hoy siguieran , sencillamente , siendo bonitas palabras y no hubiese tenido la oportunidad de ponerlas en práctica .
La idea de que un accidente de este tipo ocurra en un futuro próximo debe hacer que su cabeza y las de sus funcionarios se concentren intensamente .
Señor Presidente , señora Comisaria , le he traído un pequeño regalo : una torta de aceite pesado que me ha enviado una habitante de la isla de Noirmoutier , que me escribe lo siguiente : " con cada marea , la playa se cubre de aceite pesado que escapa del Erika .
Con cada marea , voluntarios , militares , bomberos retiran inmensas tortas de este alquitrán negro , viscoso y espeso .
¿ Cuándo volverá a estar limpia y para cuándo el fin de este accidente devastador ? "
Sí , este accidente del Erika , al igual que el del buque ruso en Turquía , es inaceptable e intolerable precisamente cuando la alta tecnología está en todo su apogeo .
Es tanto más inaceptable que se produzca veinte años después de la catástrofe del Amoco Cadiz , a pesar de que ya se había dicho y repetido en varias ocasiones " ¡ nunca más algo así ! "
Naturalmente es responsabilidad de los políticos , y por tanto nuestra , garantizar la seguridad de los transportes marítimos .
Debemos realmente garantizar a los ciudadanos que un desastre semejante no volverá a producirse .
Ahora bien , al escucharla , señora Comisaria , nos sentimos algo frustrados , porque aquellos que ya se han ocupado de estas cuestiones saben que la Comisión y el Parlamento habían preparado , creo que en 1992 , un texto muy interesante que ya incluía todas las propuestas contenidas en la resolución que hoy presenta la Comisión de Transportes .
Porque es cierto que hay que decirlo y repetirlo : el Erika es la catástrofe que colma el vaso .
Por ello es urgente que la Unión Europea se comprometa a realizar una revisión drástica de sus directivas en materia marítima para hacerlas más vinculantes y establecer un régimen de responsabilidades claro y preciso de los propietarios de los cargamentos .
Debe saberse , por ejemplo , que Shell y British Petroleum se negaron a que el Erika transportara su petróleo .
¿ Por qué , en semejantes condiciones , no se reconoce la responsabilidad del fletador , que es Total ?
Es necesario asimismo que la Comisión imponga en sus propuestas el doble casco y el cumplimiento , por fin , de la prohibición de limpiar los fondos de los buques en el mar .
Hay que crear un cuerpo europeo de inspectores que controle efectiva y eficazmente el estado de los buques .
Por otra parte , es igualmente urgente que la Unión Europea se comprometa a reformar la OMI .
¿ De qué sirve la implantación de directivas vinculantes si , después la mayoría de los buques hacen lo que quieren cuando están en alta mar ?
Por último , señoras y señores , quisiera dedicar un pensamiento emocionado a todos los voluntarios , amigos de la naturaleza y de los pájaros , que de forma espontánea y generosa responden presentes y corren a socorrer a las aves embadurnadas de crudo y organizan su salvamento con los medios disponibles .
Puedo dar testimonio de este trabajo extraordinario .
Como sin duda saben ustedes , aproximadamente 200.000 pájaros perecerán como consecuencia de esta marea negra , una de las mayores catástrofes ecológicas que prácticamente no tiene precedentes .
También saben a ciencia cierta lo difícil que resulta actualmente preservar las especies y lo difícil que resulta preservar los espacios .
Y , en este sentido , señora Comisaria , no ha dicho nada sobre cómo se propone la Comisión contribuir a la restauración de la naturaleza y del medio natural .
Una vez más , no habrá ningún responsable claramente definido .
Mientras tanto , siempre paga el pato la naturaleza .
Señor Presidente , mi Grupo ha pedido la celebración de este debate para brindar a nuestro Parlamento la oportunidad de expresar su solidaridad a las personas directamente afectadas por esta catástrofe ecológica , a la vez en su actividad económica y en sus relaciones afectivas con su medio natural .
Permítaseme , a ese respecto , acoger con satisfacción la presencia en nuestras tribunas de la Sra .
Javette-Le Besque , portavoz del colectivo " Marée noire " ( " Marea negra " ) , constituido por ciudadanos del departamento de Morbihan .
Expresar su solidaridad es algo que muchos voluntarios de Francia y de diferentes países europeos han hecho al echar una mano a las víctimas sobre el terreno .
Expresar nuestra solidaridad , como Parlamento Europeo , significa en primer lugar actuar para conseguir el desbloqueo inmediato de una ayuda de emergencia a las familias afectadas por la marea negra y , al mismo tiempo , exigir un fortalecimiento cualitativo , a escala europea e internacional , de las reglas y las normas de seguridad de los transportes marítimos para establecer controles mucho más frecuentes y sanciones claramente más disuasorias para los infractores .
Nuestras propuestas se refieren en particular a la edad de los petroleros .
De entre los que fueron controlados y considerados infractores el año pasado , 15 tenían veinte años o más , algunos más de treinta e incluso más .
Eso ya no es tolerable .
Además , los pabellones de conveniencia .
Según la Federación Internacional de Trabajadores del Transporte , más del 40 por ciento de los buques naufragados en 1998 llevaban pabellón de conveniencia , símbolo del beneficio y de la explotación de los hombres en detrimento de la seguridad .
Eso ya no es tolerable .
Por último , la falta de transparencia .
Se hace todo lo posible para volver lo más opaca posible la concatenación de las responsabilidades y la identidad de los propietarios y de quienes de verdad deciden .
Eso ya no es tolerable .
En todos esos planos , debemos conseguir cambios reales y significativos , entre ellos la fijación de una fecha-límite para la observancia de las normas nuevas , incluido el doble casco , bajo pena de prohibición de fondear en los puertos de los Estados miembros o cruzar sus aguas territoriales .
También debemos conseguir un mayor rigor tanto en la expedición de los certificados de navegabilidad como en la comprobación de la edad y del mantenimiento de los buques .
Por último , debemos conseguir que todos los responsables de una catástrofe contribuyan a las reparaciones .
En el caso presente pienso , en particular , en el grupo Total-Fina .
La Unión Europea puede , señor Presidente , hacer la misma gestión ante la Organización Marítima Internacional .
Así demostrará su utilidad ante una opinión pública que esta vez espera actos claros y concretos .
Señor Presidente , señora Comisaria , como representante de la costa atlántica francesa , representante de Vendée , quisiera expresar ante todo el sentimiento de rebelión de las poblaciones víctimas de la marea negra del Erika ante los desastres ocasionados no por una catástrofe natural como el huracán que acaba de golpearnos , sino por un delito .
Con la urgencia , ante la adversidad , se ha manifestado un magnífico impulso de solidaridad : solidaridad local , solidaridad nacional , solidaridad intergubernamental .
Lo que ahora esperan las poblaciones siniestradas , quienes lo han perdido todo , en particular entre los profesionales del mar y del turismo , aquellos cuya actividad está comprometida para varios años , es no sólo que los contaminadores reparen los daños que han causado , sino también que se haga todo lo necesario para que su desgracia actual sirva en el futuro a los demás para impedir la repetición de semejantes delitos .
Estamos pagando -resulta más que evidente- el precio de nuestras dejaciones .
Porque nuestros Estados , con la bendición de la Comunidad , no han considerado oportuno seguir teniendo su propia flota mercante y han dejado desaparecer una pericia rigurosa en materia de construcción naval , ya no disponemos de una rastreabilidad clara de los buques y vemos auténticos barcos-basura surcar nuestras aguas con pabellón de conveniencia , a merced de los intereses a corto plazo de las compañías multinacionales .
Hay que poner fin a toda costa a la cascada de irresponsabilidad , fletadores irresponsables , armadores inencontrables , sociedades de certificación complaciente .
Ahora bien , hoy estamos inmersos en la mayor confusión .
Se deben tratar esos asuntos -resulta más que evidente- en el nivel mundial , pero las normas internacionales actuales de la OMI son muy insuficientes y mucho más laxistas y ni nuestros países ni la Comunidad han procurado con tesón volverlas más rigurosas , pese a las catástrofes recientes .
Cierto es que el Fondo internacional contra la contaminación con hidrocarburos ( FIPOL ) existe , pero diluye las responsabilidades y su nivel de prescripciones es totalmente insuficiente , y se debe revisar .
Hay que revisar imperativamente la cuestión de los pabellones de conveniencia en el marco de la OMI .
Corresponde a los Estados miembros y a la Comunidad adoptar las iniciativas necesarias para ese fin .
He de recordar que el Erika llevaba pabellón de conveniencia de un Estado candidato al ingreso en la Unión .
Por otra parte , existen directivas comunitarias , pero no se aplican o se aplican poco por falta de un número suficiente de controladores nacionales .
Hay que remediar urgentemente esa carencia .
Desde hace muchos años , está en preparación una directiva sobre la seguridad marítima , pero avanza muy despacio .
Desde ese punto de vista , hay una inercia inadmisible y una carencia inaceptable por parte de la Comisión .
Se debe adelantar imperativamente la fecha de presentación de la comunicación de la Comisión dedicada a esa cuestión esencial , perpetuamente aplazada y ahora prevista para julio .
En cuanto a las disposiciones de fondo que se deben establecer , deben ser particularmente claras y estrictas .
Voy a mencionar tres que nuestro Grupo considera prioritarias .
En primer lugar , la responsabilidad de los propietarios de los cargamentos de petróleo debe quedar establecida claramente y las víctimas de la contaminación deben poder entablar acciones judiciales sin ambigüedad contra los responsables .
La mejor prevención para el futuro es la certeza de los fletadores de que , si no están extraordinariamente vigilantes sobre la seguridad de los buques que elijan , recibirán severas condenas civiles , penales y financieras .
En segundo lugar , se debe imponer lo más rápidamente posible la condición de un doble casco para los petroleros a los que se permita surcar las aguas comunitarias y no se debe dejar para las calendas griegas .
En tercer lugar , se debe establecer rápidamente una limitación estricta de la edad de los buques a los que se permita surcar las aguas comunitarias .
Podría ser de quince años como máximo .
De no conseguirse un marco reglamentario comunitario suficientemente claro , estricto y riguroso , se debería autorizar a los Estados miembros que lo deseen , por su parte , a establecerlo para proteger a su población y su territorio , del mismo modo que los Estados Unidos han sabido , por su parte , aprovechar las enseñanzas de la catástrofe del Exxon Valdez exigiendo el doble casco y vedando sus aguas a todos los buques de más de veinte años .
Así , los Estados Unidos denegaron al Erika el acceso a sus aguas .
Si la Comunidad hubiera hecho lo propio , se habría evitado una inmensa catástrofe .
Procuremos , señor Presidente , señora Comisaria , aprovechar esta vez la enseñanza de verdad , aun cuando haya decaído la emoción parlamentaria y en los medios de comunicación .
Señor Presidente , Torrey Canyon , Olympic Bravery , Haven , Amoco Cádiz , Gino , Tanio : se trata de nombres de siniestro recuerdo .
Y ahora Erika .
¿ A quién le toca ahora ?
Veintiún años después del Amoco Cádiz , esta enésima marea negra , la séptima desde 1967 , demuestra la irresponsabilidad de nuestros sucesivos gobernantes .
El oeste atlántico paga una vez más el caro precio de su incapacidad para reaccionar , de su capitulación ante las multinacionales .
Cuesta comprender por qué franceses y europeos autorizan lo que los americanos deniegan y por qué Europa , habitualmente tan dispuesta a legislar en materia de medio ambiente , no ha hecho lo propio con la seguridad marítima .
El resultado está ahí .
El Erika , buque que enarbolaba pabellón maltés , pecio ambulante clasificado entre los petroleros más peligrosos , ha mancillado nuestras costas a lo largo de más de 400 kilómetros , lo que representa una contaminación mucho más grave que la provocada por el Amoco Cádiz .
Como representante de Loira-Atlántico , puedo , por desgracia , atestiguarlo .
Esas catástrofes repetitivas nada tienen de natural , nada deben a la fatalidad .
Son la consecuencia de la inconsecuencia de los hombres .
Se trata sin lugar a dudas de una catástrofe ecológica .
Sólo quienes están separados de las duras realidades del terreno han podido dudarlo .
Se trata también de una catástrofe económica para todos los que viven del mar y del turismo : pescadores , ostreicultores , conquilicultores , salineros , comerciantes , etc .
El fallo del Erika debe ser el último de la serie .
Antes que nada , debemos aclarar totalmente ese naufragio .
¿ Por qué no se nombra una comisión de investigación parlamentaria o se permite la participación de los diputados en la misión que acaba de anunciar la Comisión ?
Después , debemos legislar urgentemente , y ante todo , para que se conozcan las características exactas de las mercancías transportadas .
En efecto , según los expertos , el petróleo del Erika debía manar por el fondo y nunca llegar a las costas .
Ya sabemos lo que ocurrió .
Además , habría que instaurar un control técnico fiable , semejante al control técnico obligatorio que se hace en Francia de los vehículos de más de cinco años .
Habría que reglamentar la utilización de los pabellones de conveniencia , exigir el doble casco para el transporte de las materias contaminantes o peligrosas , innovar en materia tecnológica para lograr tratar o recoger los hidrocarburos en el mar .
Sería -me parece a mí- lo mínimo , al alba del tercer milenio .
Habría que prohibir a los buques que no se ajusten a las normas el acceso a las aguas europeas , determinar la responsabilidad de los contaminadores , armadores , fletadores , en nombre del principio de que " quien contamina paga " , reforzar la vigilancia marítima para evitar cualquier tipo de limpieza de los fondos en el mar , imponer un control serio y fiable de los buques-cisterna , restablecer una línea presupuestaria consecuente sobre catástrofes naturales , para los países miembros y , entretanto , desbloquear una ayuda comunitaria excepcional y permitir que los departamentos afectados por el siniestro reciban ayuda con cargo a los Fondos estructurales .
También he presentado , en nombre del Grupo EDD , un proyecto de resolución al respecto .
Señor Presidente , en los últimos años los petroleros han causado repetidas catástrofes en todo el mundo sin que se hayan adoptado medidas apreciables o eficaces para evitarlas .
Esta vez la situación es particularmente grave , no en último término porque afecta a un gran Estado europeo , un hecho que se puede repetir en cualquier momento .
Necesitamos urgentemente una directiva que limite estos riesgos .
Las 15 normas que tenemos no son , al parecer , suficientes .
Éstas ofrecen como mínimo -sin pretender ser exhaustivo- tres garantías : ningún petrolero o buque de carga en condiciones para el desguace podrá hacer ya escala en ningún puerto de la Unión Europea ; todas las partes que intervengan , incluido el consignatario del transporte , deberán responder por los daños causados y deberán suscribir pólizas de seguro suficientes .
Sólo de este modo será posible garantizar que los perjudicados puedan hacer valer su derecho a una indemnización por los daños y perjuicios sufridos .
Sin embargo , debemos tener claro que el objetivo a largo plazo ha de ser mucho más amplio .
En otras palabras , tenemos que evaluar los verdaderos costes de todo nuestro sistema de abastecimiento de energía .
Señor Presidente , permítame que empiece dando las gracias a la Comisaria De Palacio por su respuesta clara , adecuada y también muy firme .
Muchísimas gracias .
Esto significa también que tengo en cualquier caso mucho respeto por la comunicación de la reunión que envió el 10 de enero , pero también por las medidas que ha anunciado hoy .
La catástrofe del Erika demuestra que cuando faltan regulaciones ajustadas en materia de tráfico y transporte a nivel europeo e internacional , entonces la naturaleza y el medio ambiente quedan malparados .
El daño infligido , también en materia medioambiental , no se puede cuantificar en dinero .
De ahí que mantengamos ahora este debate conjunto con los colegas de transporte y protección medioambiental .
En las vacaciones navideñas , cuando los medios de comunicación neerlandeses iban prestando atención a la catástrofe del Erika , miré en Internet para averiguar qué había para tomar medidas , sobre todo después de que el primer ministro Jospin hubiera dicho que Europa debería hacer más .
Lo que deduje de todo aquello es que en realidad hay suficiente regulación , pero el problema estriba en que no se controla .
Permítanme que mencione unas cuestiones aquí , que han sido señaladas también por la Señora Comisaria .
En primer lugar el " port-state control " , el 25 % de los barcos que debe ser controlado .
No solamente creo que hay que mantener ese 25 % sino que hay que procurar que se controle más , o sea que se aumente ese 25 % .
Además , cuando ya no se permite que un barco navegue , no sólo hay que controlar los hechos sino que debe haber un sistema jurídico que establezca : es recomendable que ya no navegue o ya no se permite su navegación .
Pero esto no existe .
Presidente , con respecto a esta cuestión quisiera que se emprendiera una acción .
Como punto final , en lo respecta a los requisitos técnicos para los barcos , mis colegas también acaban de señalar que desde 1999 en los Estados Unidos los petroleros deben disponer de doble casco .
Me parece que en esta cuestión hemos de ir más lejos y también opino que habrá que estudiar bien el convenio MARPOL , que entrará en vigor en 2001 .
Presidente , también convendría mirar críticamente a las negociaciones para el ingreso de Malta y agradezco y admiro a las muchas ONG que han remangado la camisa para salvar a los animales .
Señor Presidente , ya hemos celebrados este mismo debate en muchas otras ocasiones .
Hasta ahora no hemos conseguido nada y hemos desperdiciado la oportunidad de adoptar una posición unánime desde la Unión Europea .
Por esto , yo creo que el presente debate sólo puede tener sentido si todo lo que hoy digamos y lo que usted ha anunciado , señora Comisaria , se traduce realmente en una norma legislativa , o sea , si todos ustedes les dicen a sus Jefes de Gobierno y a sus ministros que deben adoptar dichas propuestas en el Consejo de Ministros .
Ante todo , yo quiero recordar que estamos hablando de un desastre ecológico que también tiene consecuencias económicas y que amenaza los medios de vida de las personas .
¿ Qué debemos hacer ahora ?
No voy a remontarme al pasado .
Prefiero dirigir la mirada al futuro .
¿ Qué debemos hacer ahora ?
Yo voy a decirles algunas cosas que debemos hacer .
Desde luego , necesitamos buques con doble casco .
Esto es evidente , pero es algo que sólo surtirá efecto a medio o largo plazo .
¿ Qué necesitamos de inmediato ?
Necesitamos una inspección técnica de los buques , concretamente una inspección técnica bianual obligatoria , sin cuya certificación no pueda operar ningún buque .
Necesitamos dicha inspección a escala europea y también a escala internacional , como una ITV , como la inspección técnica de vehículos , que en Alemania se debe pasar cada dos años .
Si no se obtiene el certificado , el vehículo no puede circular .
Necesitamos hacer lo mismo en el caso de los buques .
En tercer lugar , tenemos que establecer un control de dichos certificados y de la certificación del seguro en los puertos , en cada uno de los puertos de la Unión Europea .
El buque que no presente dicho certificado y la certificación del seguro quedará inmovilizado y no podrá abandonar el puerto , por altos que sean los derechos portuarios .
Tenemos que mantener una posición unánime en este sentido , en todos los puertos de la Unión Europea , desde Marsella hasta Wilhelmshaven y Cuxhaven , pasando por Rotterdam y cualquier otro lugar al que arriben los buques .
En cuarto lugar , es necesario establecer la responsabilidad del armador y no sólo por la ridícula suma de 12 millones de dólares , sino por 400 millones de dólares como mínimo , que el armador deberá cubrir mediante la certificación del seguro suscrito .
También es necesario establecer , además , la responsabilidad del país bajo cuyo pabellón navega el buque .
Tenemos que tener la seguridad de que el país del pabellón asumirá la responsabilidad en caso de dudas .
¡ Sería un excelente control !
Yo les aseguro que los países que ceden su pabellón ya se preocuparían entonces de no tener que responder por ningún daño .
En quinto lugar , necesitamos tener la garantía de que estas exigencias se impondrán a todos los buques que arriben a un puerto y naveguen en las aguas de la Unión Europea , así como también de los países candidatos a la adhesión .
Es decir , que las condiciones que he citado se apliquen en todas las aguas .
Finalmente , necesitamos lo más importante de todo : necesitamos un buen planteamiento , pues en el futuro vamos a hablar más a menudo de normas legislativas .
Vamos a hablar más de normas medioambientales .
Y yo no quisiera que entonces alguien venga y declare que estas condiciones están provocando la pérdida de puestos de trabajo en los puertos .
Que vengan a quejarse los sindicatos , y la industria .
Necesitamos un buen planteamiento , Señorías .
Yo puedo ver desde aquí a muchos de ustedes que jamás se han situado a la cabeza del movimiento a favor de la defensa del medio ambiente .
Vuelvan a sus países y digan : hasta ahora jamás nos habíamos preocupado de las normas medioambientales .
Necesitamos un buen planteamiento para contemplar las condiciones que se imponen en los puertos .
Necesitamos un buen planteamiento para poder decir : estamos de acuerdo en lo que se refiere a los derechos portuarios y a las condiciones que se impondrán en los puertos , y en la Unión Europea no vamos a contraponer lo uno a lo otro .
Si lo conseguimos , dentro de un par de años quizá habremos logrado mejorar la situación .
Señor Presidente , la Sra .
Roth Behrendt expresó muchas de mis ideas .
Estamos ante una lista perfecta de medidas .
Pero , ¿ cómo usamos la conciencia de crisis que nos ha despertado esta catástrofe ecológica ?
Hago la comparación con la marca de Plimsoll , que era un indicador que establecieron las generaciones anteriores para evitar los fraudes en los seguros de las naves en mal estado .
¿ Dónde está esa conciencia de crisis que tenían las generaciones que nos precedieron ?
Creo que hay que tratar de obtener la homologación a la que se refería Roth Behrendt , esos distintivos verdes para los barcos petroleros de los que se está hablando en algunos puertos .
Además , tenemos que hacer un examen crítico de las sociedades de clasificación .
Creo que no debemos aceptar sus procedimientos .
Necesitamos procedimientos independientes y con transparencia .
Finalmente , quiero decir que cuando mi país otorga ayudas medioambientales a los armadores que quieren mejorar la calidad del medio ambiente , hay departamentos en el seno de la Comisión que las considera como subvenciones no permitidas a los astilleros .
En la Comisión no sabe una mano lo que hace la otra .
No es aceptable un procedimiento en el que no se puedan tomar medidas para mejorar el medio ambiente , cosa que está de acuerdo con las directrices de la Comisión , porque tales medidas se consideran como subvenciones no permitidas a los astilleros .
Señor Presidente , vamos a votar a favor de la resolución del Grupo GUE / NGL , porque denuncia la responsabilidad de Total-Fina en esta catástrofe ecológica y subscribo la propuesta de prohibir los pabellones de conveniencia y la utilización de buques que hayan superado el límite de edad o imponer la obligación de un doble casco para los buques petroleros .
Tan sólo añadiré que lo mínimo sería que Total financiara íntegramente la reparación de los daños directos e indirectos causados por la marea negra .
¿ Cómo vamos a impedir que se reproduzcan catástrofes semejantes sin imponer medidas draconianas contra los grandes trusts del petróleo , como , por lo demás , muchos otros que , para lograr beneficios suplementarios , se arriesgan a volver inhabitable el planeta ?
¿ Cómo no indignarse cuando un banco se niega a revelar el nombre de los propietarios del Erika , invocando el secreto bancario , sin que los gobiernos reaccionen ?
El fondo del problema es que todos los gobiernos , como todas las instituciones europeas , reconocen a los grandes trusts como Total-Fina y a todos sus semejantes el derecho de lograr el máximo de beneficios en detrimento tanto de sus asalariados como del medio ambiente .
Reconocen a las empresas y a los bancos el secreto de los negocios , aun cuando dicho secreto proteja actos propiamente delictivos .
En esas condiciones , incluso las mejores resoluciones seguirán siendo peticiones de principio impotentes para impedir que los grandes trusts causen daños .
Señor Presidente , estimadas y estimados colegas , yo estoy a favor del endurecimiento de las normas relativas a las inspecciones de los Estados portuarios y a las sociedades de clasificación .
Sin embargo , también debemos atenernos a los hechos .
El Erika fue inspeccionado cuatro veces en los últimos dos años .
El número de inspecciones no puede ser lo determinante ; es mucho más importante garantizar la intensidad de los controles .
En los debates de la semana pasada , oí decir que los Estados miembros no tienen dinero para financiar los controles .
Esto me parece inaceptable .
Si los Estados miembros deciden conjuntamente con nosotros que un 25 % de los buques serán controlados mediante inspecciones realizadas por los Estados portuarios , también deben aportar el personal necesario .
Y los controles no deben consistir en que el inspector se limite a subir a bordo y comprobar que no falte ningún extintor , sino que debe realizarse un examen de los materiales , pues este buque al parecer se partió debido a la fatiga de los materiales .
Esto sólo se puede comprobar si se realizan controles más intensos .
Nuestro objetivo debería ser garantizar que los controles de los estados portuarios no sean superficiales , sino que incluyan los materiales .
En segundo lugar , yo también comparto las insinuaciones que ha apuntado la Sra .
Comisaria y quisiera alentarla a que siga adelante por ese camino .
Si se demostrase que una o varias sociedades de clasificación han concedido certificados de conveniencia , habrá que suprimirlas de la lista de sociedades calificadas .
Es la única medida disuasoria posible para evitar que otras también concedan certificados de conveniencia .
Apreciada colega Roth-Behrendt , ya tenemos una ITV para los buques .
¡ Las sociedades de clasificación son la ITV de los buques !
También las hay que funcionan bien .
Usted conoce algunas que funcionan bien , nuestros colegas franceses conocen algunas que funcionan bien , pero tenemos que comprobar meticulosamente cuáles no cumplen los requisitos necesarios y suprimirlas de la lista .
Finalmente , deberíamos decirle con toda claridad a Malta que si desea llegar a ser miembro de esta Comunidad , antes de la adhesión debe aplicar unas normas de registro y de control en el Estado del pabellón que respondan realmente a nuestras exigencias , pues el medio ambiente es uno y compartido , y no se puede dividir .
Señor Presidente , señora Comisaria , el Erika se hundió delante de mi casa y allí sigue , con 20.000 toneladas en sus flancos , con los que no sabemos qué va a ocurrir .
Habría podido hundirse en otra parte .
Se hundió allí , por azar , y Bretaña , de la que yo procedo , no tiene que excusarse por ser geográficamente una península , ya que es ella la que con frecuencia soporta los naufragios .
Pienso en primer lugar en los 26 marineros indios , de los que no se habla y que fueron salvados .
Podría haber habido muertos en aquella catástrofe y la seguridad marina significa en primer lugar la vida de los hombres .
Hoy están lejos .
Es un milagro que se salvaran .
Conque vuelta a empezar como hace veinte años con el Amoco , un golpe en la costa septentrional , otro en la costa meridional , otro en la costa occidental .
Y así puede continuar .
Quisiera , señora Comisaria , desgranarle rápidamente , ya que aquí el tiempo está muy racionado , los siete puntos que nos parecen -y usted ha citado , por lo demás , algunos- esenciales para trabajar : el doble casco lo antes posible en nuestras aguas ; el control por el Estado del puerto más severo posible .
Es necesario , en particular , que las sociedades de clasificación tengan la obligación de hacer públicos sus informes , pues no los conocemos .
Además , la armonización de las sanciones entre los quince Estados miembros ; no deben ser diferentes , sino las mismas , en todas partes .
Hay que endurecer los pabellones de conveniencia , no porque sean forzosamente barcos malos , sino porque hay muchos barcos malos con esos pabellones ; mejorar la información sobre todos los buques del mundo , pero eso está previsto ; poner la mira bien en la responsabilidad y endurecer .
A ese respecto , me gustaría saber quién es el propietario del Erika , pues una cosa es el concepto de persona jurídica en nuestro derecho , pero siempre hay por detrás accionistas físicos : ¿ dónde están los propietarios del Erika ?
Tal vez en hermosas quintas delante de hermosas playas dorándose al sol .
Nos gustaría conocer sus nombres y sus rostros .
Y , por último , la mejora de la formación de las tripulaciones .
En nuestra sociedad no hay riesgo cero y debe haber al menos una precaución máxima .
Señor Presidente , acojo con beneplácito la declaración de la Comisaria .
Como yo mismo he pasado mucho tiempo en el mar , conozco perfectamente el poder y la fuerza destructiva del mar , por lo que un diseño y un mantenimiento idóneos de los buques resultan esenciales .
Quisiera expresar mi condolencia a todos cuantos están afrontando las consecuencias de la rotura y el hundimiento del buque-cisterna Erika .
Ha sido un desastre medioambiental y un deplorable desperdicio de recursos .
Conviene observar que la industria petrolera , mediante los Fondos Internacionales de Compensación de la Contaminación por Petróleo , se considera responsable , conforme al Convenio de 1969 y su Protocolo de 1992 , de más del 90 % del costo , calculado aproximadamente , de este accidente , es decir , unos 170 millones de dólares de los EE.UU. Eso me hace pensar que deberíamos recurrir a los propietarios del buque , al Estado del pabellón y a las autoridades de inspección para que arrostren su parte de responsabilidad .
Sin embargo , antes de apresurarnos a presentar un montón de nuevas medidas y nuevos reglamentos , debemos examinar detenidamente los acuerdos vigentes para asegurarnos de que se aplican adecuadamente .
Es mejor hacer caso a las peticiones de modificación y mejora de la legislación vigente que lanzarse a formular nuevas propuestas .
En ese marco apoyo las peticiones de que fortalezca el control del Estado del puerto para garantizar una inspección plena y eficaz .
Apoyo las peticiones de que las sociedades de clasificación supervisen eficazmente las condiciones estructurales de los buques y se las considere responsables de sus acciones .
Las peticiones de mejoras en el diseño de los cascos , en particular la de que los buques lleven doble casco , son acertadas , pero su aplicación en toda la flota requiere tiempo .
No pueden substituir una inspección periódica y rigurosa .
Señor Presidente , quisiera agradecer a mis compañeros socialistas , fundamentalmente de las comisiones de Transportes y de Medio Ambiente , que no hayan olvidado que este desastre afecta también al sector pesquero .
Porque , además de los daños irreparables para el medio ambiente , de los daños al ecosistema y de las pérdidas para el sector turístico , la marea negra es un mazazo para la pesca , para la conservación de los recursos en el medio marino , y serán necesarios largos años para la recuperación del litoral dañado .
No es una casualidad , señora Comisaria , que las zonas afectadas sean siempre aquellas regiones europeas con retrasos de desarrollo , aquellas que viven malamente del binomio turismo-pesca y que no disponen , en la mayoría de los casos , de otros recursos .
Son las mismas , señora Comisaria , que ya soportan durante todo el año prácticas desaprensivas de ciertos armadores que limpian los fondos de sus buques frente a sus costas , fuera de todo control .
Procedo de una región , Galicia , que ha sufrido en el pasado accidentes similares .
Bretaña y Galicia , los dos Finisterres europeos , son víctimas permanentes de la irresponsabilidad de quienes prefieren incumplir las normas de seguridad y transportar el petróleo crudo en embarcaciones que son en sí mismas potenciales mareas negras .
Por eso , creo que es necesario actuar en dos sentidos .
De una parte , pidiendo a la Comisión que , dentro de las ayudas previstas para el sector pesquero , arbitre medidas especiales para paliar los efectos de esta catástrofe en el sector productivo de las zonas afectadas , y pidiéndole , además , que exija , a los organismos internacionales y a sí misma , un control extremo de los buques bajo bandera de conveniencia .
En este sentido , el actual proceso de negociación para la adhesión de Malta a la Unión Europea debe servir para exigir a este país que controle rigurosamente a los petroleros bajo su pabellón .
Por otra parte , es necesario prevenir .
Portugal es un país que ha demostrado sobradamente su sensibilidad hacia los temas relacionados con el mar .
Yo pediría a la Presidencia portuguesa que estudiase la posibilidad de poner en marcha una estrategia integral de prevención de accidentes marítimos a nivel europeo , concentrando todos los medios que ya tenemos a nuestro alcance -tecnológicos , estructurales y socioeconómicos- para evitar que en el futuro pueda repetirse una catástrofe como ésta .
Quiero , por último , señor Presidente , resaltar el trabajo realizado por los voluntarios y las autoridades locales , que me recordaron viejos tiempos en los que -yo entonces alcaldesa- viví situaciones similares .
Es necesario agradecer a quienes , desde la indefensión y la falta de medios , han luchado con coraje contra los graves efectos de este desastre para las regiones costeras , el ecosistema marino y los recursos pesqueros de Europa .
Señor Presidente , en mi condición de Presidente de la Comisión de Política Regional , Transportes y Turismo , quisiera felicitar a la Comisión , y especialmente a la Comisaria , Sra .
Loyola de Palacio , por su reacción ante este suceso , que ha sacudido realmente a toda Europa .
En la Comisión de Transportes , debo decir , estamos preparados para debatir la comunicación de la Comisión sobre la seguridad marítima y , por supuesto , estamos también preparados para debatir posteriormente las implicaciones jurídicas que se desprendan del examen de esta comunicación .
Dicho esto , quisiera hacer algunas observaciones : Primero , la Comisión ha hecho bien en centrar su investigación en las responsabilidades de la sociedad italiana de clasificación RINA , porque tenemos que comprobar si aplicó el derecho comunitario .
Por ahí debe comenzar nuestro esfuerzo .
Segundo , además de las responsabilidades de los armadores , bueno será que en casos como éste depuremos también las responsabilidades de los fletadores ; de las compañías petroleras , por ejemplo , que tienen también su responsabilidad en el desencadenamiento de desastres ecológicos como éste , y , por supuesto , en la reparación de los daños .
A partir de ahí , la reacción ante el desastre ecológico está totalmente justificada .
No deberá , sin embargo , conducirnos a la culpabilización del conjunto de la marina mercante , que es un sector muy importante para la economía , habida cuenta de que cubre aproximadamente un tercio de los transportes , y por ello , nuestras reacciones deberán ser mesuradas ; severas , pero ajustadas .
No soy en absoluto contrario a estudiar la modificación del derecho comunitario en el sentido de hacerlo más severo , pero , como otros colegas han señalado , tenemos que empezar por aplicarlo , porque ya existe un marco jurídico -y es algo que no debemos olvidar en ningún momento- en el ámbito de la Unión Europea .
Se trata de un marco jurídico bastante avanzado -al menos si se compara con lo que ocurre en el resto del mundo- , y , por consiguiente , los países miembros , con la supervisión de la Comisión , deben emprender el esfuerzo de aplicar realmente el derecho comunitario .
Señor Presidente , yo creo que debemos acoger ciertamente con satisfacción las sensatas y objetivas declaraciones de la Sra .
Comisaria , que no ha hecho como otros , que se han entregado a una hipócrita lamentación colectiva .
La catástrofe del Erika no nos coge por sorpresa .
Yo no sé cuántos buques que prácticamente son bombas de relojería flotantes navegan a diario por las aguas comunitarias , pero son muchísimos , y tal como están las cosas , cualquier día puede volver a repetirse otra catástrofe similar .
En esta Cámara hace más de diez años que lo sabemos : la Comisión presentó entonces una comunicación y nuestro colega Ken Stewart elaboró su informe , en el que ya se enumeraban todos los aspectos en los que era preciso adoptar disposiciones legales .
En este asunto intervienen los buques , la tecnología , el equipamiento ; intervienen los puertos , su organización y las exigencias que imponen ; y evidentemente también interviene la calidad de las tripulaciones .
Sabemos muy bien de dónde ha procedido en los últimos años la oposición frente a cada medida legislativa concreta .
La oposición ha procedido siempre de los Estados miembros , del Consejo de Ministros , donde ha habido que forcejear tenazmente por cada pequeño detalle para conseguir avanzar un poco .
Si , por un lado , esperamos del ciudadano que conduce un automóvil que esté sano y que cumpla los debidos requisitos personales , y por el otro lado , éste está obligado a someter su vehículo a un control periódico , lo mismo se les tiene que poder exigir a los buques .
La palabra clave en este contexto es control .
En efecto , ¿ es en verdad casual que estos buques naveguen siempre bajo el pabellón de prácticamente los mismos Estados ?
¿ Por qué no se establece entonces una lista negra ?
Si por las aguas europeas navegan buques desvencijados , inseguros y peligrosos , ¿ por qué no se declara , como se hace en otros lugares , que estos buques no pueden entrar en aguas europeas ni arribar a ningún puerto europeo ?
Yo desearía , por lo tanto , que su lista de medidas para este verano incluya también una revisión total de todos los petroleros que en estos momentos navegan por aguas europeas y también me gustaría conocer los datos más recientes sobre las normas y convenios de la OMI que efectivamente hayan suscrito entre tanto los Estados miembros de la Unión Europea y también sobre su transposición , pues sigue existiendo un retraso en este aspecto .
Lo ocurrido en el caso del Erika no es , a mi modo de ver , una chapuza , sino una irresponsabilidad colectiva criminal y el Parlamento tendrá la oportunidad de demostrar en los próximos meses si se toma en serio este asunto , concretamente cuando se debata el tema de las instalaciones destinadas a la inmovilización de los buques en los puertos , que afecta a los Estados miembros .
Entonces volveremos a vernos y a hablar de esta cuestión , y ojalá todos sigan pensando igual que hoy .
Señor Presidente , señora Comisaria , creo que el lamentable incidente del Erika debería , en efecto , como se ha dicho aquí esta tarde , ser el punto de inflexión definitivo que marque el antes y el después de este tipo de accidentes en la Unión Europea donde , desde 1967 , ha habido diecisiete accidentes de grandes petroleros , más de uno cada dos años .
Los daños sociales y económicos , de los que ya se ha hablado aquí hoy , en términos tanto de pérdida de empleo como de recursos pesqueros y turísticos , son de tal magnitud que justifican con creces una acción decidida y contundente por parte de las instituciones comunitarias .
Yo también , señora Comisaria , quisiera agradecerle la rápida respuesta de su departamento a este incidente y las medidas que se están tomando ya y que están en marcha .
Y confío en que estas medidas den lugar , en pocos meses , a un instrumento legal claro y contundente -una directiva , posiblemente- que acabe de una vez por todas con estos piratas del siglo XXI , que nos arrebatan a todos la riqueza y la belleza del mar .
Quisiera hacer una observación , al hilo de una de las medidas a tomar mencionadas por la Comisaria y por varios de mis colegas .
Me refiero al doble casco , que consiste en una doble capa de acero , estando los depósitos divididos en dos cisternas .
Señora Comisaria , hay muchos expertos que consideran que el doble casco no es suficientemente seguro y proponen el llamado " casco ecológico " en el que , en caso de accidente , el agua del mar penetra en los depósitos y , debido a la presión , el petróleo es transferido a otros tanques .
Creo , señora Comisaria , que es el momento de apostar por las medidas más seguras técnicamente posibles .
En este sentido , creo que limitarnos a reproducir una legislación vigente en otros países no es suficiente .
Creo que podemos y debemos mejorar la legislación existente al respecto .
Cualquier análisis coste-beneficio , que contabilice realmente todo el daño a las personas y al medio ambiente de estos accidentes , nos dará la razón .
Señor Presidente , señora Comisaria , Señorías , quisiera en primer lugar que nos felicitáramos todos del procedimiento seleccionado y que requiere que , después de que cada uno de los Grupos políticos se haya movilizado , haya manifestado su emoción , se presente al final un proyecto de resolución común .
Creo que , en semejantes circunstancias dramáticas , no se entendería y resultaría indecente , en el plano de los principios , que hubiera diferentes voces .
Por otra parte , el hecho de que el Parlamento emita hoy con una sola voz una resolución , respecto de la cual se ha visto la convergencia entre los diferentes oradores que me han precedido , brinda -me parece a mí- la oportunidad para que las dudas o las fintas de ciertos gobiernos sean sometidas tal vez a presión parlamentaria y se trata -creo yo- de un acto parlamentario muy firme que ponemos en manos de la Comisión para preparar un espacio marítimo europeo .
Creo que está muy claro -y ésta es la primera conclusión que podríamos sacar de la catástrofe del Erika- que la opinión pública no comprendería que se reglamentara el chocolate , pero no se reglamentara el transporte marítimo .
La opinión pública no entendería que se hable de espacio judicial común , que se hable de espacio aéreo común , que se hable de espacio ferroviario común , de Mercado Único y no de espacio marítimo , por lo que creo que se trata hoy de una labor que se debe iniciar con una voluntad absoluta de continuidad y de continuidad concreta .
La Comisaria nos ha indicado los tres grandes capítulos por elaborar : nivelación de nuestra legislación , con la que podemos formular la normativa .
Por lo demás , he observado con gran satisfacción que incluso los Grupos soberanistas o euroescépticos piden que Europa reglamente y creo que ése es el nivel adecuado , en efecto , para hacerlo .
A veces , reglamentamos cosas que podrían ser en gran medida subsidiarias .
En esa esfera debemos dar una respuesta a las opiniones públicas .
Es muy importante y todo el mundo debe sentirse incumbido , pues , al fin y al cabo , somos una península a escala mundial .
Así , pues , es necesario que haya un derecho de continuidad , después de la nivelación de nuestra legislación , hay que establecer también controles sistemáticos y , por último , aplicar el principio de responsabilidad " el que contamina paga " , que es , naturalmente , un principio preventivo .
Voy a concluir y quisiera decir que , personalmente , he solicitado una audición pública de la Comisión de Transportes , que nos permitiría dar curso inmediatamente al expediente del Erika y alimentar nuestras reflexiones futuras .
Espero que todos los Grupos políticos quieran apoyarnos en esta petición de audición pública .
Presidente , el petrolero Erika , cuya propiedad queda difusa por empresas de apartados de correos en Malta y tal vez Italia y Grecia , fletado por Total-Fina para el transporte de petróleo , se ha hundido delante de la costa bretona con todas las consecuencias desastrosas que eso conlleva .
Las consecuencias para el medio ambiente , la flora y fauna del entorno marítimo europeo son enormes .
Habrá que buscar la causa de la catástrofe en la estructura debilitada del petrolero .
O sea , hay la gente duda de la seguridad de los barcos que transportan mercancías peligrosas o contaminantes .
La organización marítima internacional ha instaurado una regulación internacional para ello .
Los estados pueden realizar inspecciones en el puerto .
En Europa la regulación es más estricta hay una obligación de controlar el 25 % de los barcos entrantes según la directiva " port-state control " .
No obstante , parece que en ningún Estado miembro se alcanza este porcentaje por la falta de inspectores .
Está claro que no hay falta de regulación .
Me parece que la Comisaria tiene toda la razón al respecto .
Donde falla es en el control de la regulación existente .
Pero estimada Comisión , ¿ cómo vamos a hacerlo si hay efectivamente una falta de inspectores ?
¿ La Comisión puede asegurarnos que se aplique correctamente la directiva 93 / 75 respecto a los requisitos mínimos para barcos que abandonan un puerto europeo y que transportan mercancías peligrosas o contaminantes ?
¿ No se debería intensificar el control de esta aplicación ?
¿ No sería recomendable que se empezara a corto plazo a controlar según un sistema de puntos , siguiendo el ejemplo de Rotterdam , en que se computan por ejemplo la antigüedad de la embarcación , si dispone de casco simple o doble , si navega bajo bandera barata ?
Dicho de otra forma , hay que dar mayor prioridad al control de barcos más antiguos de categorías inferiores que a los barcos que cumplen todos los requisitos de calidad .
El Erika fue construido en un astillero japonés y es de casco sencillo .
Hay todavía cuatro buques gemelos que navegan en este momento .
Pararon entonces la construcción porque el peligro de corrosión en este tipo de barco fue mayor de lo normal .
Algunos de ellos navegan bajo bandera maltesa .
¿ Esperamos a la siguiente catástrofe ?
¿ No debería haber sanciones , como ha dicho la Comisaria , para la " classification society " ?
La sociedad RINA está ahora en entredicho .
Malta va a empezar con las negociaciones de ingreso .
Creo que la Unión Europea sólo puede admitir a Malta si se garantiza que la bandera maltesa navegará de ahora en adelante sin accidentes .
Señorías , yo les agradecería que se disciplinaran porque nos estamos retrasando , y este retraso va a incidir negativamente en el tiempo dedicado al turno de preguntas a la Comisión . Señor Presidente , instantes antes de bajar a la Asamblea , recibí un mensaje por el correo electrónico que contenía un relato bastante sensible de una mujer sueca que había decidido pasar la Nochevieja en la costa francesa de Bretaña , en lugar de quedarse en casa para celebrarla con sus parientes .
Igual que centenares de voluntarios , ella ha visto la destrucción , ha lavado pájaros y ha limpiado , ya que los responsables no estuvieron en la costa en las tardes y noches cuando realmente se les necesitaba .
Me pregunto , igual que tanta gente , dónde están los responsables .
¿ Dónde están los navieros y los que han encargado los transportes cuando ocurren estas catástrofes ?
Quizá haya llegado el momento de empezar a pensar en constituir una autoridad común para combatir los delitos medioambientales , que se encargue de este tipo de delitos .
No es la primera vez que vemos vertidos de petróleo , con o sin intención .
( La oradora es interrumpida por el Presidente ) Quisiera agradecer a la Sra .
Grossetête y a sus colegas la presentación de esta propuesta en el Parlamento .
Los medios de comunicación británicos han informado ampliamente sobre el desastre medioambiental del hundimiento del Erika ante las costas de Bretaña y el vertido de 10.000 toneladas de petróleo .
Aunque Gran Bretaña y Francia han tenido diferencias recientemente , puedo asegurar a Sus Señorías que existe considerable solidaridad en mi país para con los afectados .
Las imágenes televisivas de los daños causados a las costas y la fauna y la flora del país de Sus Señorías , en particular las aves y las poblaciones de peces , ya en disminución , han vuelto a traer recuerdos de desastres británicos similares , como el del Torrey Canyon en 1967 , y han movido a muchos voluntarios británicos a prestar ayuda .
Acojo con satisfacción esas actuaciones conjuntas para reparar los daños .
Se trata claramente de un problema para todas las costas , que requiere soluciones imaginativas .
En lugar de permitir que los costos de esos desastres recaigan sobre las comunidades más afectadas y mercados de seguros como Lloyds en Londres , debemos crear nuevas tecnologías para recuperar del mar mucho más que el 10 % del petróleo perdido .
Actualmente , existen pocos incentivos financieros para ello , cuando el mercado de seguros carga con los gastos .
En última instancia , el que contamina debe pagar .
Además , debemos preparar una directiva del Consejo que aborde la imposición del cumplimiento de las normas internacionales en materia de seguridad de los buques y prevención de la contaminación velando por que se cumpla el objetivo de inspección del 25 % de los buques que hagan escala en puertos de la UE y que se haga una inspección de alto nivel .
Además , si bien no me opongo a que los propietarios de buques los registren en el país que prefieran , creo que es necesaria una aplicación más estricta de la reglamentación internacional .
En lugar de prohibir los pabellones de conveniencia , lo que violaría el derecho de todo Estado soberano a contar con una flota mercante , conforme a la directiva de la UE de 1995 relativa al control del Estado del puerto , las autoridades marítimas nacionales deben imponer sanciones más eficaces a los Estados del pabellón que no cumplan con las obligaciones que les imponen los tratados internacionales .
Espero sinceramente que , en particular durante la Presidencia francesa en la segunda mitad de este año , la Comisión y el Consejo examinen detenidamente todas estas opciones y recomiendo encarecidamente esta resolución al Parlamento .
Señor Presidente , casi parece increíble que volvamos a encontrarnos reunidos aquí , tal como se ha repetido regularmente desde hace casi diez años , a causa de una desgracia causada , no por una fuerza superior , sino por la mano del hombre y debido a la falta de discernimiento humana .
Afuera esperan los afectados .
Ellos desean recibir respuestas .
No quieren más promesas que luego no se cumplen , no quieren más trabajos que luego se transponen .
La población se pregunta con razón : ¿ nuestras regiones van a engrosar ahora el grupo de las definitivamente condenadas ?
¿ Quién nos va a dar un nuevo empleo ?
¿ Cuándo comprenderán por fin los causantes del desastre que la protección de los recursos naturales no es una actividad de tiempo libre , no afecta a un solo sistema ni representa únicamente un nuevo sector de trabajo , sino que es un reto común europeo ?
Por esto , señora Palacio , yo acojo con gran satisfacción su plan de trabajo .
También esto es importante .
Prevenir es más importante que curar .
Pero es necesario poder hacer también esto último .
La intervención del buque polivalente alemán Neuwerk -está amarrado justo delante de mi casa en Cuxhaven- fue un rápido gesto de auxilio de un vecino europeo .
Debemos expresar nuestro agradecimiento a toda la tripulación por su difícil misión .
Se hizo un valioso acopio de experiencias , pero también se constató que incluso las más modernas técnicas no bastan para controlar este tipo de catástrofes medioambientales .
Por esto , con toda la razón , pedimos controles , sanciones y medidas de prevención más adecuados .
Yo vengo luchando desde hace casi diez años desde esta Asamblea a favor de la creación de una guardia costera medioambiental europea .
El tema conserva toda su actualidad .
Por mi parte , no voy a escatimar en adelante mi apoyo , sino que me propongo colaborar con otros para conseguir mejoras y proyectos capaces de aportar soluciones en el marco de una cooperación europea e internacional .
Señor Presidente , en primer lugar quiero agradecer muy sinceramente no sólo las iniciativas de distintos grupos , de la Sra .
Grossetête y del Grupo del Partido Popular Europeo ( Demócratas-Cristianos ) y de los Demócratas Europeos , sino también las iniciativas del Sr. Wurtz y del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria / Izquierda Verde Nórdica , en el sentido de proponer este debate , que nos ha permitido generar una discusión positiva e importante .
Me propongo presentar antes de que termine el mes de marzo una comunicación y en ella es posible que ya pueda presentar textos legislativos , es decir modificaciones de directivas concretas para que se pueda iniciar su discusión en el Consejo y en el Parlamento .
Quiero decirles que , efectivamente , no se trata sólo de un problema medioambiental ; es un problema medioambiental importantísimo , pero también es un problema social importantísimo ; hay hombres y mujeres que dependen del marisqueo , de la pesca , del sector de servicios o del turismo en esas zonas de costa ; son zonas frágiles desde el punto de vista medioambiental , pero también frágiles desde el punto de vista del desarrollo social y de equilibrio territorial .
Y por eso tenemos que tener un especial cuidado para evitar , en la medida de lo posible , que se reproduzca una situación como ésta .
Decía la Sra .
Roth-Behrendt que nunca se había hecho nada .
Yo creo que sí se han hecho cosas antes en la Comisión , pero hay que hacer todavía más .
Y la prueba es que los norteamericanos , después del Exxon Valdez , en un año sacaron una legislación , enormemente rigurosa y enormemente dura , que amenaza , como ya he señalado , con desviar hacia aquí barcos no aceptados en los puertos norteamericanos .
En Europa , después del Amoko Cadiz , o del Urquiola en las costas españolas , en el año 1976 , o del Torrey Canyon , también en la misma fecha , o de tantos otros casos que ha habido , hemos empezado de verdad a legislar a partir de 1994 y 1995 , y sobre todo en estos últimos años .
Se ha insistido , además , fundamentalmente , en estos años pasados , en la seguridad del transporte de pasajeros .
Esta es la realidad .
En mi opinión , hay que hacer ahora un esfuerzo importantísimo y urgente por enfrentarse a nuevos problemas , derivados también de la legislación norteamericana , insistiendo en la seguridad de los transportes de mercancías peligrosas en el sector marítimo .
Yo , señorías , me he referido a una serie de cuestiones que detallaremos con más precisión , si quieren , en una comparecencia mía en comisión específica para este tema , o si no cuando les presente las iniciativas concretas en los próximos meses .
Mi pretensión es -insisto- que a partir de finales de marzo empecemos a discutir , coincidiendo además con un Consejo de Ministros , y desde luego , que antes de que termine el semestre de la Presidencia portuguesa , ya tengamos textos sobre los cuales discutir .
Los pabellones de conveniencia son un problema , pero no es el único .
Rumania no es un pabellón de conveniencia y , sin embargo , tiene un altísimo índice de incidencias cuando se hacen inspecciones .
Más que los pabellones de conveniencia .
Malta y Chipre han pedido su ingreso en la Comunidad .
Hay que ser exigentes en esta cuestión y sobre ello se está negociando .
Eso nos va a obligar a reconsiderar los registros de la Unión Europea , y a plantear el famoso problema , que seguro que volverá a surgir , de la pretensión de un registro comunitario .
Yo creo que eso será difícil pero , en cualquier caso , debe llevarse a cabo una revisión de lo que son los registros de los países de la Unión Europea .
En cuanto a los controles , cuestión clave en gran medida , lo primero que hay que ver es cómo ha funcionado la legislación de que ya disponemos , como ha dicho el Sr. Hatzidakis .
Tenemos ya una legislación .
Según la información que me suministran los servicios de la Comisión , esta legislación no se aplica suficientemente en muchos Estados miembros por falta de personal , de medios y de inspectores .
El problema no es que se controle sólo un 25 % , sino cómo se seleccionan , cómo se buscan los barcos que tienen más riesgo , por la edad de los buques o por la historia de riesgo de los pabellones .
Lamentablemente muchas veces se cubre el 25 % con pabellones de los que se sabe que van a cumplir todos los requisitos : las inspecciones son más rápidas y el trabajo se hace más fácilmente .
Por lo tanto , más que modificar , habrá que tomar medidas para controlar lo que ya se hace , aparte de algunas exigencias suplementarias en cuanto a revisiones , sobre todo en función de la edad de los distintos barcos .
Y ahí están SOLAS ( Convenio sobre la seguridad de la vida humana en el mar ) y MARPOL ( Convenio internacional para la prevención de la contaminación por los buques ) , dos convenios de la Organización Marítima Internacional que habrá que hacer obligatorios en su momento en todos los Estados de la Unión y controlar cómo se aplican .
En cuanto a la cuestión de los inspectores de la Unión , creo que el principio de subsidiariedad justifica permitir que sean los Estados miembros quienes hagan esas inspecciones , lo cual no quiere decir que la Comisión no tenga que controlar que los Estados llevan a cabo adecuadamente su tarea .
Por último , quisiera insistir en la cuestión de la responsabilidad .
No sólo en los importes máximos , que yo creo que deben ser parecidos a los norteamericanos .
Nosotros fijamos 180 millones de dólares ; en Estados Unidos están hablando de 1.000 millones de dólares de techo máximo para cubrir indemnizaciones .
Creo que hay que aumentar la cantidad actual , acercarnos a niveles parecidos a los de Estados Unidos , pero obligar también a reconsiderar el monto de los seguros de los barcos , y por lo tanto de la responsabilidad de los armadores , y a incluir en esta responsabilidad a aquéllos que contratan los barcos , a los dueños de la carga .
Mientras no se exija responsabilidad a los dueños de la carga , señorías , no se terminarán de arreglar , en mi opinión , estos problemas .
Termino , no me voy a extender más .
Tendremos ocasión de hacerlo en otros momentos .
Pero , obviamente , como algún orador ha dicho -y les agradezco a todos sus intervenciones totalmente positivas y pertinentes- , no podemos permitir que , dentro de uno , dos o tres años , volvamos a decir otra vez que no hemos hecho lo que debíamos .
Por mi parte , puedo decir , después de haberlo debatido en el Colegio de Comisarios , que la Comisión está dispuesta a traer al Parlamento y al Consejo las medidas legislativas , las modificaciones y las directivas necesarias para dotarnos de los mayores niveles de seguridad posibles .
Hace falta la voluntad política de este Parlamento -y compruebo que cuento con ella- como también la del Consejo de Ministros .
Muchas gracias , señora Comisaria .
Hemos tomado buena nota de su disponibilidad .
He recibido 8 propuestas de resolución , de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento , para cerrar la presente declaración de la Comisión .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar el jueves a las 12 horas .
 
Tempestades en Europa De conformidad con el orden del día , se procede a la declaración de la Comisión sobre las tempestades en Europa .
Tiene la palabra , en nombre de la Comisión , el Sr. Barnier .
Señora Presidenta , Señorías , se acaba de hablar de las consecuencias humanas , ecológicas , sociales de la marea negra que una vez más ha afectado a las costas francesas .
Y ahora hablamos -cosa de la que , personalmente , me alegro mucho- de las consecuencias de una tormenta histórica , de un auténtico huracán que ha afectado , también y en un período simultáneo a Francia , pero también a la República Federal de Alemania y a Austria .
Señorías , cuando se habla de las consecuencias de semejantes accidentes o tormentas , no se trata sólo de daños ecológicos o patrimoniales .
Se habla también , yo quiero hablar también , en relación con las consecuencias de la tormenta , como también de la marea negra , de los hombres y de las mujeres , como ha dicho hace un momento la Sra .
Loyola de Palacio , de las familias que están en verdad -puedo atestiguarlo- traumatizadas , heridas , lastimadas , desanimadas para mucho tiempo y , las más débiles de ellas , desesperadas .
Me parece bien que se manifieste hoy aquí la expresión de la solidaridad europea , que esa solidaridad se plasme en palabras de apoyo moral , pero debe ser ante todo humana .
Esa solidaridad es la que quiero expresar en nombre de todo el Colegio de Comisarios y , en particular , en el nombre de mis colegas del Colegio que no olvidan sus raíces ni su ciudadanía : Franz Fischler en el caso de Austria , Michela Schreyer o Günther Verheugen en el de Alemania y Pascal Lamy y yo en el de Francia .
Esa expresión viene a sumarse a la que ya han manifestado las autoridades nacionales de esos países mediante el formidable despliegue de generosidad y voluntariado que ha habido .
Y , puesto que hablamos de Europa , quiero también descubrirme ante la espontaneidad , la disponibilidad de voluntarios de servicios públicos de electricidad , teléfono , bomberos , agentes de vías y obras públicas que han acudido desde toda Europa , espontáneamente , para ayudar a restablecer aquí la circulación , allá la electricidad o el teléfono .
Señorías , hasta ayer o anteayer no han recuperado algunas familias el teléfono o la electricidad en ciertas regiones francesas .
A petición del Presidente Romano Prodi , la Comisión celebró un primer intercambio , un primer examen , durante su primera reunión del año , sobre toda esta cuestión , por lo que , como nos ha pedido el Presidente , quiero exponer el resultado del trabajo que hemos hecho entre nosotros , para encontrar todas las respuestas que la Unión puede aportar , en el marco de los reglamentos , del presupuesto , después de haber expresado su solidaridad humana y moral , en el plano de la reconstrucción , de lo que ha resultado afectado en el patrimonio económico , social o cultural .
Señorías , la Comisión movilizará , por tanto , todos los instrumentos de que dispone para ayudar a los Estados miembros afectados en su reconstrucción y prestar la ayuda que se pueda prestar a las personas y a las empresas afectadas a fin de acompañar , de completar los apoyos , las ayudas que ya han decidido las autoridades nacionales o regionales .
Como saben Sus Señorías , la Comisión dispone de varios instrumentos que pueden prestar una ayuda en ese esfuerzo de rehabilitación y reconstrucción y nos proponemos utilizar todos esos instrumentos , con el mismo voluntarismo que el expresado por Loyola de Palacio , cuando hablaba de las enseñanzas que se deben extraer de la catástrofe del Erika .
Por lo que se refiere a la política estructural , voy a examinar personalmente cómo se pueden utilizar las decisiones en curso sobre la nueva generación de estrategias de desarrollo económico , que se aplicarán durante los siete próximos años y cómo pueden servir los planes financieros , ya atribuidos , en particular para las regiones en reconversión rural , industrial , urbana , para las zonas de pesca , es decir , todas las regiones cubiertas por el objetivo 2 , para esa reconstrucción .
La Comisión ha interrumpido la zonación del objetivo 2 , después de consultar a los diferentes gobiernos .
En el caso de Alemania , la decisión de la Comisión fue adoptada en el mes de diciembre y hoy mismo la Comisión ha establecido el mapa del objetivo 2 no sólo en lo relativo a Luxemburgo y Suecia , sino también a Francia y Austria .
En el caso de Francia , donde los daños son objetivamente los más importantes , los créditos totales disponibles para el nuevo objetivo 2 ascienden a 5.400 millones de euros para el período 2000-2006 .
Un primer análisis de los servicios de la Comisión demuestra que , a partir de una asignación financiera establecida mediante prorrateo de la población abarcada , el 70 por ciento de las poblaciones afectadas por la tormenta podrán disfrutar de ayudas con cargo a dicho objetivo 2 .
Así , pues , los 69 departamentos franceses siniestrados podrían recibir unos 4.100 millones de euros en los siete próximos años .
En los casos de Alemania y Austria , los importes globales correspondientes ascienden a 3.000 millones de euros en el de Alemania y a 600 millones de euros en el de Austria .
He de recordar igualmente , Señorías , que las zonas siniestradas que no figuran en ese nuevo mapa -y , por desgracia , las hay- y que no corresponden al objetivo 2 , pero que sí que correspondían a la zonación anterior para el objetivo 2 y el objetivo 5b , podrán tener acceso también a los créditos disponibles del nuevo período de programación , como apoyo transitorio .
Así , pues , deseo indicar de la forma más clara que los créditos estructurales podrán contribuir en gran medida a la rehabilitación económica de las zonas siniestradas .
No se trata , naturalmente , de ayudas urgentes -por lo demás , Sus Señorías saben perfectamente que hace dos años se suprimieron los modestos créditos disponibles en el presupuesto europeo para la ayuda urgente- , se trata de restablecimiento , de rehabilitación duradera , en el marco de programas que están en preparación y eso es , desde mi punto de vista , lo más importante .
La programación de las acciones y la elección de las prioridades están -como saben Sus Señorías- descentralizadas en el nivel de cada uno de los Estados y , por tanto , cada uno de los Gobiernos va a tener que establecer , en las condiciones que acabo de decir , sus prioridades y elegir entre diversas opciones .
Probablemente nuevas prioridades para tener en cuenta las consecuencias de esa tormenta o de la marea negra .
Compete a los gobiernos de los países afectados repartir el apoyo financiero comunitario entre las diferentes regiones que tienen derecho a recibir ayuda con cargo a los Fondos estructurales y , por tanto , proponer a la Comisión los planes para las acciones que se deberán llevar a cabo en el terreno .
Pero , a título de ejemplo , y para ser más concretos , quiero recordar que todos esos programas , en las regiones siniestradas , podrán financiar la reconstitución del patrimonio histórico y cultural , las zonas de actividad económica , las zonas industriales o zonas artesanales , las vías y obras públicas necesarias para la circulación de materias primas y productos industriales , las infraestructuras portuarias : puertos comerciales o deportivos ; las infraestructuras aeroportuarias que tienen interés para los viajes de negocios o de turismo ; las inversiones industriales productivas ; las ayudas a las empresas ; el patrimonio histórico y cultural de interés turístico , así como la formación del personal competente conforme al Fondo Social Europeo .
Así , pues , la Comisión está a disposición totalmente de cada uno de los Estados miembros a fin de ajustar , de redesplegar de la mejor forma posible , más eficaz , esa programación y ello es aplicable -quisiera subrayarlo- a quienes han sufrido los efectos de otras tormentas , al comienzo del mes de diciembre , en Dinamarca , en el Reino Unido , en Suecia .
Sé que a ese respecto el Parlamento adoptó el pasado 16 de diciembre una anterior resolución .
También es aplicable -permítaseme recordarlo , porque me he trasladado allí dos veces- a Grecia , en lo relativo a las consecuencias del temblor de tierra del comienzo del mes de septiembre y del objetivo 1 del Fondo de Cohesión .
Señorías , mi colega Franz Fischler sigue el mismo planteamiento en lo relativo al desarrollo rural .
Después de la reforma de la Política Agraria Común que este Parlamento aprobó el año pasado , el FEOGA-Garantía puede por primera vez cofinanciar las medidas de desarrollo rural en todo el territorio rural de la Unión .
Francia recibirá , así , 760 millones de euros al año , Alemania 700 millones de euros y Austria 423 millones de euros .
Esas ayudas están a disposición de las regiones siniestradas sin que se aplique la limitación de la zonación que estoy obligado a aplicar en el caso del objetivo 2 .
Entre las medidas adoptables con cargo al FEOGA-Garantía , quiero citar la reconstitución del potencial de producción agrícola y silvícola dañado , la reforestación , las infraestructuras para las vías y obras públicas rurales , las infraestructuras de prevención y protección , tales como los diques o los sistemas de alerta .
En ese marco , la cuestión probablemente más específica es la de la industria maderera , que ha resultado particularmente afectada por esas tormentas y que será objeto de nuestra atención desde el punto de vista económico y desde el medioambiental .
Me interesa decir que el FEOGA podrá atribuir una cofinanciación comunitaria para el almacenamiento de madera .
Por otra parte , en la esfera de la pesca , también es posible movilizar los instrumentos estructurales para confinanciaciones .
Así , Francia tiene acceso a 225 millones de euros para el período 2000-2006 .
Así , pues , la ayuda comunitaria podrá contribuir a la indemnización de los pescadores y propietarios de buques por la interrupción temporal de sus actividades en caso de acontecimientos imprevisibles y durante un máximo de dos meses al año .
También se puede pensar en la asistencia por parte del instrumento financiero de orientación de la pesca , el IFOP , en su utilización , para los proyectos de inversiones clásicas .
Me refiero al equipo acuícola , a los equipos colectivos , a la reestructuración , a las instalaciones acuícolas , al equipo de los puertos pesqueros , a la modernización de los buques , y ya he hablado de esas cuestiones con Franz Fischler .
Por último , la Comisión subraya que se pueden considerar las ayudas estatales destinadas a remediar los daños causados por las calamidades naturales o por otros acontecimientos extraordinarios compatibles , después de celebrar consultas , naturalmente , con los servicios de mi colega Mario Monti , con el mercado común y , por tanto , serían autorizadas , en esas condiciones , por la Comisión .
Así , pues , desde este momento ya se pueden emprender diferentes acciones , por ejemplo , en materia de energía , en el marco del programa de redes transeuropeas de la energía .
Sé perfectamente que , en materia de transporte de la energía , los problemas técnicos son numerosos , en particular en el caso del transporte de energía de muy alta tensión .
No obstante , recordando el período bastante reciente en que yo era ministro de Medio Ambiente en Francia y luchaba por el soterramiento de las líneas , he de recordar , como uno de Sus Señorías ha dicho antes , que , en esa esfera como en muchas otras , resulta mucho menos caro prevenir que curar .
Así , pues , desearía que los Estados miembros favorecieran , cuando sea posible técnicamente , el soterramiento de las redes telegráficas , telefónicas o eléctricas y que se los instara a hacerlo .
Esto , Señorías , por lo que se refiere a la presentación de los instrumentos comunitarios que ofrecen un gran número de posibilidades de intervención muy concreta .
La Unión Europea no hace ni hará todo .
Pero puede hacer mucho , a condición de que se sepa movilizar esos instrumentos , que Sus Señorías lo hagan saber y que , después de esas tormentas , los Estados miembros puedan establecer sus prioridades y adoptar sus decisiones .
Así , pues , es muy importante que esta Asamblea , como la Comisión , transmita a todos los socios interesados , a las personas interesadas y afectadas , esa información y ese mensaje concreto de solidaridad .
Por lo que a mí respecta , Señorías , voy a dedicarme esta misma semana a hacerlo trasladándome , pasado mañana , a dos departamentos franceses que han resultado particularmente afectados por las tormentas : Charante-Maritime , también afectada por el huracán y la marea negra , y Creuse .
También presentaré la decisión , que data de hoy , relativa al objetivo 2 .
Mañana , 19 de enero , mi colega Michaele Schreyer visitará la región , que es una de las más siniestradas de Alemania , la Selva Negra , en el Land de Bade-Würtenberg .
Al tiempo que agradezco su comprensión a Sus Señorías , quisiera concluir esta relación , señor Presidente , mencionando un asunto que me es caro y que es una de las enseñanzas que se desprenden de estas catástrofes , no todas naturales , pero con frecuencia sí .
Estamos convencidos de que semejantes catástrofes abonan la necesidad , dentro de nuestra Unión , de una mejor coordinación de los medios que existen en cada uno de los Estados para la reparación , el socorro urgente , o la protección civil .
La Comisión cuenta ya con una unidad de coordinación en la esfera de la protección civil , que depende de mi colega Margot Wallström .
Por lo demás , cuando ha habido que afrontar la marea negra , encontrar buques , proteger las playas , máquinas para limpiar en la medida de lo posible las aves cubiertas de petróleo , esa unidad ha funcionado bien .
Se han movilizado los medios de once países europeos , cosa que a veces se ignora y justifica que me descubra ante esa solidaridad espontánea de todos los países europeos .
Sin embargo , creo que hay que avanzar más .
El Presidente Prodi , Margot Wallström y yo estamos convencidos de que habría que desarrollar de forma más sistemática una capacidad de intervención europea que se apoye en los dispositivos nacionales existentes , en unidades especializadas -bomberos , equipos de vacunación , de protección civil , de perros de rastreo en casos de aludes y demás- , cuyos miembros , aun permaneciendo en su país , seguirían formaciones y entrenamientos comunes y podrían , en caso de necesidad , ser movilizados tanto en el territorio de la Unión Europea , como se ha visto con esta tormenta y con el temblor de tierra de Grecia , como fuera de la Unión , como ha ocurrido en el caso de Turquía , América del Sur o América central , a raíz de los trágicos acontecimientos que ya sabemos .
En realidad , la cuestión que se plantea es la de si es oportuno crear una auténtica fuerza de protección civil europea .
Hoy aún estamos muy lejos de eso , aunque el Consejo de Helsinki dio un paso adelante en esa dirección y los servicios de Margot Wallström trabajan en la ampliación del papel de la " fuerza de intervención y búsqueda " .
Naturalmente , de momento la Comisión no tiene ni los medios humanos ni los medios financieros para hacerse cargo de semejante misión , pero Margot Wallström y yo , y bajo la autoridad del Presidente Romano Prodi , pensamos que ésa es ahora una de las enseñanzas que se desprenden de esa sucesión de catástrofes , naturales o no , de consecuencias dramáticas .
Sería , desde el punto de vista de la eficacia y también la inteligibilidad política , el símbolo de la idea que tenemos de la Unión Europea .
Por lo que a mí respecta , tengo la intención de hacer avanzar en el Colegio de Comisarios esa idea como una de las enseñanzas de esas catástrofes .
Señor Presidente , los últimos días del año 1999 fueron barridos por una tormenta de una violencia inusitada , que afectó principalmente a Francia , pero también a Alemania , España , Gran Bretaña y Suiza .
Por desgracia , se han contado más de 100 muertos , 88 de ellos en Francia .
Los daños humanos son enormes , pero también los materiales , equipos públicos y bienes privados han resultado destruidos o gravemente dañados .
Millones de hogares se han quedado sin electricidad , teléfono o agua corriente .
Se han interrumpido actividades económicas .
Tan sólo en Francia , los aseguradores calculan ya el costo de los daños en un importe de 35.000 a 40.000 millones de francos , de 5.000 a 6.000 millones de euros .
Esa catástrofe natural , sin precedentes , movilizó a todas las fuerzas disponibles y suscitó solidaridades dentro y fuera de las fronteras de la Comunidad .
Por eso , quisiera dar las gracias aquí a todos cuantos acudieron a echar una mano a los servicios de socorro , a las colectividades o a las empresas públicas desbordadas ante la amplitud de la tarea .
A todos , desde el fondo del corazón , gracias por esa ayuda preciosa .
Una vez pasada la conmoción , una vez restablecidas las funciones vitales de nuestras colectividades , me pregunto -y pido a la Comisión y al Consejo que hagan lo propio- por la oportunidad de restablecer en el presupuesto de la Comunidad una línea dedicada a la ayuda urgente para afrontar ese tipo de sucesos .
No se deben pasar por alto los riesgos relacionados con los accidentes climatológicos y , ante las consecuencias de semejantes catástrofes y la rapidez de intervención que entrañan , creo que estaría bien que la Comunidad se dotara de nuevo de esos medios .
Esa ayuda urgente que antes existía debería estar exenta de las estrictas normas aplicadas a los Fondos estructurales .
También estoy de acuerdo con la propuesta del Comisario Barnier de crear progresivamente una fuerza de seguridad civil europea , que lanzó hace ya unos meses y de la que hablamos , señor Comisario , en el momento de los temblores de tierra .
Es evidente que se debe responder afirmativamente a la pregunta que formulo sobre la oportunidad de restablecer una ayuda comunitaria de urgencia .
Además , quisiera abordar los inmensos problemas que encuentra un sector particularmente afectado por esa tormenta .
Me refiero al sector silvícola , que ve su actividad particularmente comprometida por los estragos causados en los bosques por las intemperies .
Hay que comprender que el bosque no es una simple dimensión paisajística y medioambiental .
Constituye también un sector socioeconómico de la mayor importancia en ciertas regiones , que no se debe desatender .
En Francia , más de 120 millones de metros cúbicos de madera han sido derribados por el viento , lo que representa unos tres años de cosecha plena para los productores .
Las consecuencias son inmediatas .
Algunos silvicultores lo han perdido todo .
Parcelas enteras han resultado devastadas , lo que dentro de unas semanas planteará el problema de la seguridad y de la lucha contra los incendios .
Ya se han desplomado los precios en vista de la enorme disponibilidad de madera , habida cuenta de la saturación del mercado .
Las infraestructuras van a padecer una afluencia inhabitual de camiones de carga pesados y máquinas de transporte y manipulación de árboles .
En esas condiciones , es urgente restablecer el acceso a las parcelas , restablecer los terrenos y aplicar soluciones técnicas que permitan acondicionar zonas de almacenamiento , apoyar los precios de la madera y , a más largo plazo , habrá que facilitar , por todos los medios , la reforestación .
Se trata de toda una serie de medidas que conviene adoptar , señor Presidente , y me alegro de las indicaciones que ha dado el Comisario , en vista de que no todo queda cubierto por el objetivo 2 .
Así , señor Comisario , Médoc queda fuera y , en esas condiciones , deseo que sea el FEOGA el que substituya en ese caso al objetivo 2 .
Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , nuestro Parlamento no debe considerar las tormentas de una violencia fuera de lo común que se abatieron sobre diferentes regiones europeas como un fenómeno esporádico , dramático , desde luego , pero excepcional .
Esas tormentas y sus consecuencias constituyen , al contrario , una acontecimiento político de gran importancia .
¿ Por qué ?
¿ Por qué no es un asunto excepcional ?
En primer lugar , porque hoy sabemos que la aparición de semejantes fenómenos climáticos nunca es totalmente imprevisible .
Ahora sabemos que semejantes tormentas están relacionadas con frecuencia con fenómenos de cambio climático , con fenómenos propios del efecto de invernadero , respecto de los cuales nuestros conciudadanos esperan que la Unión Europea formule una estrategia global de estudios y previsiones .
Pero , aparte de eso , lo que está en juego en este caso -y por eso digo que para nosotros es un fenómeno político de una amplitud excepcional- es la capacidad de Europa para ser lo que afirma ser : una Europa próxima a sus ciudadanos .
Eso significa , naturalmente , que hoy debemos dirigir un mensaje sólido de solidaridad a todos cuantos han resultado afectados por la tormenta , a las familias que han perdido a un allegado -he de recordar que se deplora la muerte de al menos 90 personas durante esa tormenta- , a los artesanos que han perdido sus herramientas de trabajo , a los agricultores que han visto desaparecer en unos instantes años de trabajo y a todos cuantos han festejado el paso al siglo XXI con frío y alumbrados por velas .
A ese respecto , me felicito de los trabajos que se han hecho estos últimos días en este recinto entre los diferentes Grupos políticos para conseguir una resolución común , que será aprobada -espero- mañana .
Pero concretamente , y más allá de las palabras , esa solidaridad debe plasmarse , evidentemente , en una movilización financiera importante que permita reconstruir los sectores económicos siniestrados , las redes de comunicación destruidas , y devolver pura y simplemente a la población condiciones de vida decentes .
He oído decir , desde luego , que una parte de las zonas siniestradas podrá recibir ayuda con cargo a los Fondos estructurales comunitarios y que se hará el máximo para movilizarlos lo más rápidamente posible .
Pero permítaseme decir a Sus Señorías que no es suficiente .
No es suficiente porque el redespliegue de esos créditos de importe constante a favor exclusivamente de la reparación de los daños castiga a los proyectos de inversión y desarrollo previstos a largo plazo .
Y , sobre todo , esa solución me parece inaceptable en el plano de nuestra responsabilidad política europea ante nuestra opinión pública .
Nuestros conciudadanos no comprenden por qué puede la Unión Europea desbloquear , de forma excepcional y urgente , sumas importantes para ayudar a terceros países víctimas de catástrofes naturales , aun cuando esas ayudas sean totalmente legítimas .
De modo que , si queremos que Europa no sea vista por nuestros conciudadanos como una máquina de producir reglamentaciones complejas y puntillosas , debemos cambiar eso .
Debemos imaginar un nuevo dispositivo presupuestario que permita a corto plazo movilizar con urgencia fondos suficientes y , a la luz de la gran movilización logística y humana que hemos visto , con técnicos procedentes de toda Europa , debemos efectivamente favorecer la creación de un eurocuerpo de seguridad civil .
En la desgracia se reconoce a los allegados y se aprecia su solidaridad , creo que la construcción de una Europa de los ciudadanos lo requiere .
Señor Comisario , quiero agradecerle las palabras que ha pronunciado , en particular por las propuestas totalmente concretas sobre los siniestrados que esperan enormemente de la Unión Europea , de la ayuda que podemos prestarles .
Personalmente , en los primeros días de después de esa terrible tormenta , le envié una carta para pedirle que solicitara a las autoridades francesas un reajuste de los perímetros del objetivo 2 a fin de que todas las zonas siniestradas por las tormentas , tanto en Francia como en otros países , pudieran beneficiarse del objetivo 2 .
Creo que se ha hecho , porque no se ha referido usted a ello .
En efecto , todos sabemos que , si no se forma parte de un perímetro del objetivo 2 , se encontrarán todas las dificultades del mundo para obtener esas ayudas .
Así , pues , más vale remediar en seguida ese problema .
También sabe usted que no se plantea el problema tan sólo a corto plazo , sino también a medio y largo plazo .
Me explico .
Yo estaba en Lorena cuando se produjo esa terrible tormenta , que devastó el 20 % , aproximadamente , del bosque de árboles frondosos .
Efectivamente , para ciertos municipios llamados forestales , siniestrados en un 20 % , representa una pérdida enorme .
Sabemos , por ejemplo , que hacen falta entre 150 y 200 años para que un árbol llegue a su madurez .
Así , pues , la pérdida que van a sufrir esos municipios no durará un año , dos años , cinco años , sino muchos más .
Los municipios afectados consideran que durará 40 años .
Por consiguiente , creo que será en verdad muy difícil compensar las pérdidas en el nivel de los ingresos financieros de esos municipios rurales mediante subvenciones .
Creo que se trata de un aspecto que debemos grabar en nuestra memoria para no olvidarlo en nuestras diferentes políticas .
Cierto es que el problema del sector maderero es terriblemente complejo .
En efecto , ha hablado usted de desbloquear fondos para el almacenamiento de madera , porque no debe depreciarse .
Por un lado , los municipios que no se han visto afectados por las tormentas van a sufrir también un perjuicio , ya que el Instituto Forestal Nacional ha decidido congelar las talas forestales durante cuatro años .
Así , pues , esos municipios que no han sufrido pérdidas van a ver disminuir sus ingresos , de todos modos .
Con todo esto quiero decir que el problema es eminentemente complejo y vuelvo a agradecer a la Comisión que profundice al máximo el análisis de esta situación .
También quisiera señalar que hay -cierto es- una catástrofe económica , pero que las verdaderas catástrofes ecológicas están por venir .
Lo ha dicho usted mismo , señor Comisario , esas catástrofes , esas tormentas , no siempre son naturales y consideramos que son las primeras señales del cambio climático .
Así , pues , debemos revisar nuestras políticas para integrar ese dato .
Señor Presidente , señor Comisario , Francia está aún conmocionada por esa terrible catástrofe que ha causado la muerte de decenas de personas .
Ningún sector se ha librado : las infraestructuras de carreteras , aéreas , ferroviarias , portuarias , eléctricas y telefónicas , las viviendas , los edificios escolares , los monumentos históricos , sin olvidar , naturalmente , la agricultura y el bosque , devastado en numerosas regiones .
Si bien la población ha quedado traumatizada allí donde los daños han sido más importantes , nadie ha cedido ante la fatalidad .
Desde los primeros días , se desarrolló un formidable despliegue de solidaridad , de generosidad , y que aún sigue hoy día .
Representantes elegidos , empleados municipales , ciudadanos de Francia y de toda Europa se movilizaron para prestar su ayuda .
Quiero rendir un homenaje particular al empeño y al desvelo de los agentes de los servicios públicos que se han desvivido sin cuento con el único objetivo de acudir en ayuda de las personas siniestradas , restablecer unas condiciones de vida normales en cuanto a electricidad , transportes , teléfono , equipos .
En esos momentos agotadores , al demostrar su eficacia , el servicio público ha recordado a todos que es un elemento indispensable para nuestra vida social .
Creo que eso invita a reflexionar , en particular para detener los procesos de desreglamentación y privatización que están en marcha .
La urgencia obliga también , naturalmente , a seguir vendando heridas , preparando la reconstrucción y el restablecimiento sacando todas las enseñanzas de esa catástrofe excepcional .
He escuchado atentamente al Comisario Barnier , cuyas propuestas aprecio , desde luego , pero , personalmente , yo no opondría la urgencia y el largo plazo .
Al contrario , me parece que la situación vuelve pertinente a posteriori la propuesta que hizo mi Grupo de restablecer una línea presupuestaria específica para las catástrofes naturales en la Unión .
Naturalmente , conviene también aumentar los Fondos estructurales en favor de las regiones siniestradas para su reconstrucción , en particular los créditos dedicados al desarrollo rural , a las medidas agroalimentarias , a la silvicultura .
He tomado nota , en particular , de las propuestas relativas al objetivo 2 .
Por último , se ha emitido , efectivamente , la hipótesis según la cual ese tipo de catástrofes está relacionado con los cambios climáticos debidos a las consecuencias de las actividades humanas para el medio ambiente .
Si se confirmara , convendría también que la Unión desplegara muchos más esfuerzos para hacer respetar los compromisos contraídos en la conferencia de Kyoto y conceder prioridad a la salvaguardia del planeta más que a la carrera desenfrenada por la rentabilidad .
Señor Presidente , todos los que han llegado aquí en automóvil , en tren o en avión han podido comprobar la amplitud de los daños causados , particularmente en Francia , por los huracanes de una violencia inusitada que afectaron a Europa al final del mes pasado .
Ante una catástrofe de semejante amplitud , ¿ qué pueden hacer los diputados al Parlamento Europeo ?
En primer lugar , quiero felicitar a todos mis colegas alcaldes , representantes locales , que en el plano cotidiano han tenido que tranquilizar a la población , organizar la solidaridad , cooperar con los servicios públicos .
Han merecido la confianza de sus conciudadanos .
A continuación quiero dar las gracias a los servicios de socorro y a las fuerzas armadas de los Estados miembros de la Unión , que , en el marco de una cooperación intergubernamental ejemplar , han acudido a respaldar las intervenciones de sus colegas franceses .
También quisiera preguntarme por la paradójica situación en la que nos encontramos en materia de ayuda de urgencia .
Si esta catástrofe hubiera sucedido en Guatemala o en Turquía , habríamos podido recurrir inmediatamente al presupuesto comunitario en favor de las víctimas , pero para nuestros países nada semejante es posible , a falta de líneas de crédito adecuadas .
También debemos pedir a la Comisión que no impida a las colectividades locales y a los Estados que acudan en ayuda de las empresas siniestradas por la catástrofe , en nombre de una aplicación demasiado estrecha de las normas comunitarias de la competencia .
Pienso muy en particular en las empresas de pesca y de conquilicultura particularmente afectadas .
Como ha dicho usted , señor Comisario , es necesario que se puedan indemnizar las interrupciones forzosas de las actividades y que las inversiones que se deben volver a hacer enteramente puedan recurrir al IFOP .
Además , creo que la aplicación mecánica de los POP ya no es idónea en las regiones costeras siniestradas .
Así , pues , pido a la Comisión que renuncie a ello para ayudar , al contrario , a los profesionales del mar a hacer nuevas inversiones que , para ellos , revisten urgencia .
Señor Presidente , Señorías , las tormentas que devastaron Francia en la noche del 26 al 27 de diciembre causaron -ya se ha dicho- 90 muertos , 75.000 millones de francos , es decir , 11.000 millones de euros , de daños .
Casi tres semanas después del siniestro , varios millares de personas seguían privadas de electricidad y teléfono , 500.000 hectáreas de macizos forestales y 1.000 millones de metros cúbicos habían quedado devastados , el patrimonio histórico había resultado afectado también , como lo demuestra el triste ejemplo del parque del castillo de Versalles .
Parece bastante natural que , ante semejante desastre , la solidaridad nacional y europea juegue a favor de las regiones siniestradas y las personas más afectadas .
Ahora bien , como han dicho los oradores anteriores , y como lo ha dicho usted , señor Comisario , en una respuesta a mi colega Jean-Claude Martinez sobre otro drama , el de las inundaciones de noviembre en el sudoeste de Francia , ha tomado usted nota -cierto es- con preocupación de las catástrofes , pero no puede usted limitarse a recordar la supresión de la línea presupuestaria , de los créditos urgentes por lo que se refiere a las catástrofes naturales , lo que conduce a la chocante paradoja , subrayada por el orador anterior , de que es más fácil , mucho más fácil , acudir en ayuda de las víctimas de las catástrofes naturales fuera de la Unión que en su territorio .
Se limita usted , señor Comisario , y lo comprendemos , a remitirnos a una hipotética y lejana posibilidad de recibir ayuda con cargo a los Fondos estructurales del nuevo Objetivo 2 o del régimen transitorio de los Objetivos 2 o 5b .
Ésos son los términos de la respuesta escrita que dio usted a mi colega el 11 de enero de 2000 .
Tengo la copia a su disposición .
Comprenderíamos perfectamente que no pudiera usted decir otra cosa , ante la irresponsable actitud que no es sólo la de la Comisión , sino también la de este Parlamento , que , a falta de marco jurídico y financiero , nada puede hacer .
Pero , por favor -y lo digo sin agresividad para con usted- no presente como una ayuda a las víctimas de la tormenta créditos ya previstos anteriormente , en el marco de una política regional que nada tiene que ver .
Así , pues , es necesario restablecer con urgencia , en el marco de un presupuesto complementario , la línea presupuestaria que teníamos asignada para catástrofes naturales .
Hay que utilizar los créditos de ayuda de la Cumbre de Berlín y hay que modificar la política forestal que se sigue en la mayoría de los Estados de la Unión , pero ése es otro problema .
Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , Europa está sometida a una dura prueba en este comienzo de milenio .
En primer lugar , quiero expresar mi profunda simpatía a las familias enlutadas por las tormentas que han devastado Europa el pasado mes de diciembre .
La tormenta es una catástrofe ecológica sin precedentes para nuestros bosques .
Permítanme tener un pensamiento particular para el macizo forestal de mi región , Lorena , que ha resultado considerablemente destruido .
Felicito a las colectividades territoriales , los voluntarios y las empresas públicas por su ejemplar movilización , pero , por desgracia , aún no van a poder descansar .
Europa tiene el deber de respaldarlos y completar , así , el esfuerzo de los gobiernos de los Estados miembros afectados por la catástrofe .
Acojo con satisfacción la declaración del Sr. Barnier y , por lo demás , también las medidas anunciadas por la Comisión .
Desde luego , no olvido la dimensión económica de la cuestión , el sector maderero se encuentra devastado y toda una población sufre sus dramáticos efectos .
El programa de acciones comunitarias en pro de la protección civil instituido por decisión del Consejo del pasado 9 de diciembre se inició el 1º de enero de 2000 .
Pido a los Estados que aprovechen esta ocasión : ese programa debe funcionar a pleno régimen .
Si bien fue eficaz en ciertas esferas -y no dudo de la sinceridad de las palabras del Comisario Barnier- , lamento que sean balbucientes en la esfera silvícola .
En espera de que se desbloqueen los fondos en el nivel comunitario , la prioridad corresponde , en efecto , a la ayuda material en el marco de intercambios de cooperación entre los Estados miembros .
Así , resulta urgente reforzar las vías y obras forestales públicas , restablecerlas lo más rápidamente posible .
El préstamo de material forestal y la cesión de personal competente en materia de explotación forestal forman parte también de ese dispositivo .
El imperativo siguiente será el de evitar los problemas fitosanitarios relacionados con el abandono de volúmenes considerables de madera en los bosques y las contaminaciones de la capa freática debidas a los almacenamientos igualmente importantes de madera .
Por último , es imperativo aminorar la explotación de los bosques intactos , a fin de dar preferencia a la compra de los árboles derribados .
Esas ventas de madera deberán ser respaldadas por informaciones sólidas de los medios de comunicación en el nivel de los Estados miembros .
Esa ayuda a la movilización de los bosques no constituye , naturalmente , sino la primera etapa de un apoyo que revista la forma de una ayuda a la reconstitución de los bosques y de una ayuda a la ordenación del espacio rural .
Pido a la Comisión que la integre en una labor de reflexión sobre la gestión del período posterior al de urgencia .
Se trata de una tristísima oportunidad que aprovechar para que Europa renueve su patrimonio forestal en la medida del papel que éste desempeña en la conservación de la vida salvaje y del medio natural y en la economía de nuestros países .
Por ahora , es el momento de la solidaridad y la cooperación entre los Estados miembros ante una calamidad ecológica y económica .
Corresponde a Europa proponer acciones prioritarias de salvaguardia del sector maderero para que esa solidaridad cobre todo su sentido .
El huracán " Lothar " debería servirnos de acicate para abandonar nuestro principio de acción exclusivamente reparadora -que vuelve a ocupar muy visiblemente el primer plano también en este momento- y adoptar el principio de prevención , el cual requiere que también se exijan responsabilidades a los causantes potenciales .
Es preciso acelerar la aplicación de los programas actuales .
Con los actuales planteamientos de la Comisión no se pueden cumplir , por ejemplo , los compromisos de Kioto .
La tráfico de certificados de emisiones es inmoral , a mi modo de ver , y no resuelve el problema sino que únicamente lo aplaza .
Es necesaria una ecologización de todo el sistema fiscal a medio plazo .
Es preciso agilizar la aplicación de los procedimientos previstos en el Libro Blanco en favor de las fuentes de energía renovables , que permitirían reducir enormemente las emisiones de gases de invernadero .
Todas las propuestas que ha presentado hasta ahora la Comisión en este sentido distan mucho de ser satisfactorias y son muy insuficientes .
Señor Comisario , señor Presidente , Señorías , hasta ahora Lothar -Lotario- era un nombre común y corriente , pero por desgracia acaba de adquirir una triste notoriedad .
El huracán del mismo nombre arrasó Europa causando numerosas víctimas , sobre todo en Francia y Alemania , pero también en Suiza , y dejó una estela de desolación .
El vendaval derribó postes del tendido eléctrico , tejados , señales de tráfico y finalmente también los bosques .
Las noticias de que la tormenta derribó en un breve tiempo alrededor de 120 millones de metros cúbicos de madera en Europa son sólo estimaciones .
Señor Comisario , he escuchado con mucha atención sus palabras y acojo con una gran satisfacción que se proponga acudir a examinar el desastre sobre el terreno en Francia y Alemania .
Si la Sra .
Schreyer viaja en los próximos días a la Selva Negra , algún agricultor quizá le preguntará : ¿ qué ayuda me puede prestar ahora la Comisión ?
¿ Qué ayuda me puede dar Europa ?
¿ Qué le van a responder al silvicultor cuya explotación tal vez no se encuentra en una zona del Objetivo 2 , ni en una zona del Objetivo 5 ?
¿ Qué respuestas va a ofrecer la Comisión sobre el terreno , después de decirle al silvicultor que apoyan la silvicultura , que apoyan la construcción de diques de contención , que se proponen reconstruir el patrimonio cultural , que van a impulsar las ofertas turísticas , etc . ?
Todo ello son sugerencias bienintencionadas , pero yo misma procedo de una región silvícola del norte de Alemania y les aseguro que estos enormes daños ya están afectando a nuestra región .
No se realiza el aclareo necesario de los bosques y éstos no se cuidan como es debido .
Lo que también necesitamos urgentemente de la Comisión es que se aprueben las ayudas nacionales , a fin de evitar que luego se vuelva a sacar a colación tal o cual situación en materia de competencia .
Señor Presidente , señor Comisario , estimadas y estimados colegas , permítanme que empiece por recordar dos hechos .
Primero : a principios de 1999 , la OTAN , con la participación de la mayoría de los Estados miembros , arrasó Kosovo con sus bombardeos en nombre de la libertad .
Ahora estamos intentando volver a poner en pie el país y ayudar a sus gentes con un coste gigantesco .
Y es justo que así sea .
Segundo : a finales de 1999 soplaron increíbles vendavales y provocaron la destrucción de amplias franjas del territorio de la UE .
En Bruselas , la Comisión se encogió de hombros ante las peticiones de auxilio de los afectados .
No tenemos recursos ni posibilidades de ayudar , fue la respuesta .
Estimadas y estimados colegas , ¡ esto no está bien !
Nadie puede comprenderlo y mucho menos quién sufre el temor a perder su medio de vida .
Los habitantes de la Unión Europea esperan una respuesta solidaria , también dentro de la Comunidad .
Tienen derecho a la solidaridad , añado yo .
En este momento de necesidad , el Parlamento Europeo debe velar por que se haga efectivo este derecho .
Yo exijo que la Comisión no se haga rogar demasiado y se adelante a ofrecer ayuda a las víctimas de la tempestad .
Ella conoce mejor que las organizaciones y autoridades locales los medios y las vías para canalizar la ayuda .
Estimadas y estimados colegas , yo les pido su apoyo para hacerle comprender a la Comisión que , más que posibilidades de prestar ayuda , lo que falta es buena voluntad en algunas oficinas de Bruselas .
Permítanme otra observación adicional : en el caso de los efectos de los temporales resulta menos evidente , pero el accidente del petrolero deja bien claro que también debemos impulsar a la Comisión a dar un paso en relación con otro tema .
La Unión Europea necesita urgentemente unas normas que regulen la responsabilidad por los daños medioambientales .
No se puede seguir admitiendo que la colectividad tenga que pagar por los daños causados por actores individuales , a menudo como resultado de actos delictivos .
Tenemos que establecer la responsabilidad de los causantes de cualquier tipo de daños a nuestro medio ambiente .
Entonces todos se lo pensarán , por ejemplo , antes de decidir transportar petróleo en un petrolero que está a punto de caerse en pedazos .
Cuando me incorporé a la Comisión de Asuntos Jurídicos de esta Cámara en 1994 , hace más de cinco años , se me asignó la tarea de ponente para el ámbito de la responsabilidad medioambiental .
Desde entonces vengo esperando una iniciativa de la Comisión en la que poder trabajar .
Esto es un escándalo que se tiene que acabar cuanto antes y yo espero que este tema no vuelva a quedar aplazado en febrero .
Señor Presidente , señor Comisario , este temporal en torno a las fechas del cambio de milenio debería servirnos de estímulo para reflexionar sobre algunos problemas .
Ha quedado claro que , hoy como ayer , el hombre no puede escapar a las catástrofes naturales .
Siempre ha habido desastres naturales y seguirán ocurriendo .
En este contexto es necesaria , evidentemente , la solidaridad .
Es preciso contar sin duda con un sistema de protección civil de ámbito europeo y también se debe consignar dentro del presupuesto de la UE una línea presupuestaria destinada a hacer frente a las catástrofes naturales .
Sin embargo -y esto es lo más importante- , en las relaciones entre el hombre y la naturaleza los errores los comete siempre el hombre -aunque a menudo éstos tengan lugar a lo largo de siglos- , no la naturaleza , que no puede equivocarse .
En este caso , los daños aparecen asociados a la densidad de población , la forma de las infraestructuras y evidentemente también al abundante monocultivo , en el caso de los bosques .
Yo apoyo , como es natural , que prestemos ayuda en la medida de lo posible .
Pero en el contexto de dicha ayuda se debería tener en cuenta que en adelante quizá convenga que el tendido eléctrico y las líneas telefónicas discurran más a menudo bajo tierra .
Debemos prestar atención a los ciclos biológicos menores y dar prioridad en la reforestación a los bosques mixtos estables frente a los monocultivos .
Sin embargo , el debate más importante en este contexto es el relativo al clima .
Hasta ahora , en Europa seguimos gozando de una situación privilegiada , pues contamos con la corriente del Golfo y ésta todavía funciona .
En América y en el Sureste asiático la situación es mucho peor en lo que se refiere al clima y los huracanes .
Nosotros tenemos la suerte de contar con la corriente del Golfo , pero también sufrimos las consecuencias del efecto invernadero como todos los demás .
Éste -aun cuando resulte difícil demostrar el cambio climático con ejemplos matemáticos- es en parte de origen humano .
Tenemos que prestar mayor atención al cumplimiento de las directrices de la Conferencia sobre el Medio Ambiente de Kioto .
Tenemos que reducir las emisiones de CO2 , utilizar fuentes de energía renovables y preguntarnos en general , dentro de este contexto , cuál es el estado de los bosques de Europa .
Señor Presidente , creo que lo que tenemos que lamentar en primer lugar son las víctimas .
Es una pérdida irreparable .
En segundo lugar , saludamos la solidaridad entre departamentos y ciudadanos franceses , y la del resto de los países con Francia , que es el país más afectado .
Como tengo muy poco tiempo , señor Presidente , quisiera incidir en dos cuestiones de nuestra resolución .
La primera creo que la reconoce implícitamente el Sr. Comisario en su intervención cuando se pregunta si las catástrofes son naturales o no .
Es decir , que los expertos están cada vez más convencidos de que el cambio climático y las actuaciones del hombre , en términos generales , tienen que ver con el aumento en los últimos años de catástrofes naturales .
De hecho , en esta última década , la temperatura ha subido más que en el resto del siglo .
Por ello Europa debe comprometerse claramente con el Protocolo de Kioto y llevar adelante propuestas concretas .
En segundo lugar , yo fui ponente de la protección civil en Europa y estoy completamente de acuerdo con la propuesta del Sr. Comisario de crear un cuerpo de protección civil europea .
Además , se debe utilizar una línea presupuestaria extraordinaria , como extraordinaria es la situación catastrófica .
En primer lugar , quisiéramos expresar nuestra condolencia a todas las familias y comunidades que han perdido a algún miembro en esa terrible tragedia .
La pérdida de vida es la que en verdad hace que este desastre particular resulte extraordinario en Europa .
Es lamentable que no tengamos un instrumento con el que prestar asistencia en situaciones como ésta .
Quiero agradecer al Comisario su detallada declaración sobre este asunto y su propuesta de que nos organicemos en el nivel europeo para prestar asistencia a los Estados miembros y aquellas de sus regiones que padecen tragedias como ésta .
Eso es importante .
Otra cosa que debemos recordar es que en el pasado sí que tuvimos una línea presupuestaria .
Era muy pequeña .
No podía hacer gran cosa , pero los diputados a esta Asamblea abusaron de ella repetidas veces al proponer acciones cuando los desastres ni siquiera eran importantes .
Los funcionarios y ministros de los Estados miembros acudían a Bruselas , cuchicheaban con la Comisión , obtenían unos euros y se apuntaban un tanto político al volver con ayuda para sus circunscripciones .
De modo que no hubo demasiada compasión por esa línea presupuestaria , cuando se la abolió .
Creo que debemos restablecer esa línea presupuestaria .
Cuando hubo el terremoto en Grecia , que fue un gran desastre , la Comunidad carecía de un instrumento con el que ofrecer su condolencia o solidaridad a los griegos .
Lo mismo ocurrió cuando hubo inundaciones en Francia y lo mismo ahora .
Ésos son desastres importantes y deberíamos contar con un instrumento , que no tenemos .
Debemos restablecer ese instrumento y debemos hacer que las normas sean muy estrictas para que sólo en situaciones en las que ocurran desastres graves recurramos a ese instrumento determinado .
Podemos guardarlo de un año para otro y velar por que , cuando suceda algo importante , contemos con un instrumento para afrontarlo .
Esta vez en Irlanda no ha sido tan grave , aunque hemos tenido vendavales muy fuertes del Atlántico .
También hemos tenido inundaciones en Irlanda , por lo que quiero expresar mi solidaridad con las personas de Irlanda que las han padecido .
Señorías , no deberíamos , unos y otros , perder la memoria .
Es cierto que hay una decisión conjunta de la Comisión y del Parlamento destinada a suprimir las líneas de urgencia .
Es cierto también que hay mucho dinero europeo -el Comisario Barnier ha indicado que , en el caso de la ostreicultura y la agricultura , se recurriría al artículo 30 del Reglamento relativo al desarrollo rural , en el de la silvicultura al artículo 33 , en el de las empresas a las derogaciones de la legislación sobre la competencia enunciada en el apartado 2 del artículo 87 del Tratado , en el de los equipos públicos , a los Fondos estructurales .
Aun así , no se va a desbloquear hoy ni un céntimo más de lo que estaba distribuido antes de la tormenta para manifestar una solidaridad concreta , activa .
Se trata simplemente de que los Estados jueguen a los vasos comunicantes y tomen aquí lo que darán en otro sitio .
Es insuficiente y me alegro de que el Sr. Barnier haya mencionado aquí una idea que me agrada mucho y que , por lo demás , expresé ante la prensa de Burdeos , a saber , la constitución de una política reforzada de seguridad civil europea .
Si queremos que la ciudadanía europea que deseamos exista , si queremos que sea efectivo este mandato al que nuestra Presidenta , la Sra .
Fontaine , ha atribuido como distintivo el acercamiento de la Unión y de los ciudadanos de Europa , creo que la urgencia debe ser palpable para nuestros conciudadanos .
Así , pues , creo que un Eurocuerpo de Seguridad Civil , la constitución de auténticos Cascos Azules de socorro civil , presentes en los lugares con dificultades , dentro de la Unión , ya que actualmente no tenemos un procedimiento de urgencia , pero también fuera , si se deja sentir su necesidad , en Venezuela o en otro sitio , sería algo que deberíamos propugnar , por lo que deseo decir al Comisario Barnier que en mi persona encontrará a un aliado activo de esa idea , que considero generosa y europea .
Señor Presidente , señor Comisario , estimadas y estimados colegas , en Europa estamos relativamente a salvo de los huracanes , en comparación con la frecuencia con que se producen en otras regiones del mundo .
Aun así , los temporales de la última semana de diciembre demostraron cuáles pueden ser sus consecuencias y que todavía pueden causarnos grandes problemas .
Cuantos hayan viajado hasta Estrasburgo en coche o en tren habrán podido constatar la violencia con que sopló el temporal también en Alsacia .
Yo quiero expresar , por lo tanto , mi condolencia a todas las ciudadanas y ciudadanos y a las regiones tan seriamente castigadas por el temporal , y resaltar al mismo tiempo en esta Cámara la importancia del apoyo a dichas regiones y a sus habitantes .
Todos sabemos que otras regiones de Europa pueden verse igualmente afectadas en el futuro .
Ahora es preciso retirar cuanto antes toda la leña abatida .
Todos sabemos , en efecto , que pueden producirse desastres aún más graves si ésta permanece abandonada en el bosque durante demasiado tiempo .
También conviene recordar , por ejemplo , que el barrenillo o perforador de la corteza encuentra en los árboles caídos un medio óptimo para su propagación y para depositar sus larvas , lo cual puede tener ulteriores consecuencias todavía imposibles de evaluar .
Es imprescindible , por consiguiente , retirar la madera dañada antes de que llegue la temporada cálida .
El verdadero alcance de los daños sufridos en el sector de la silvicultura sólo se podrá apreciar dentro de varias décadas .
Todos sabemos , en efecto , cuánto tarda un árbol en crecer .
Es un proceso de décadas , no de años .
También quiero recordar , además , que la silvicultura no está asociada , desde luego , únicamente a la producción de madera , sino que en algunas regiones es sobre todo un factor esencial para el mantenimiento de las reservas forestales .
En consecuencia , me siento muy orgullosa de poder anunciar que los técnicos forestales austríacos también se han ofrecido ...
( El Presidente interrumpe a la oradora ) Señor Presidente , expreso mi más profunda solidaridad a todos cuantos resultaron afectados por las tormentas .
A veces en la Comunidad no somos conscientes en realidad de lo que está ocurriendo en otros países .
En Irlanda se informó muy poco sobre el buque-cisterna que se hundió .
Se me ha pedido que ponga de relieve los efectos de las tormentas en Irlanda .
Tuvimos vendavales y lluvias prolongadas , inusitadas , que , sumadas a las dificultades existentes , tuvieron como consecuencia la sumersión de miles de hectáreas , a veces hasta cinco metros de profundidad .
Experimentamos el sufrimiento humano provocado por la inundación de hogares y granjas , la pérdida de los servicios sanitarios , la falta de agua potable y los desastres medioambientales de agua infectada por la bacteria E-coli .
Hablé con agricultores cuyas ovejas estaban abortando a consecuencia de haber bebido agua infectada .
Los hábitats naturales quedaron destruidos .
Conque pido que se recuerde a Irlanda en este caso .
Doy las gracias al Comisario y apoyo totalmente su propuesta de fuerza europea de protección .
Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , yo me sumo a las palabras de cuantos ya han expresado su solidaridad con las víctimas del temporal .
También quisiera volver a resaltar sus importantes consecuencias para la silvicultura en toda Europa .
Esto va a tener , en efecto , enormes repercusiones para la silvicultura en todas las regiones de Europa y yo creo que es necesario empezar a plantearse desde un punto de vista a largo plazo cómo se van a abordar estos problemas en el futuro .
Desde luego , no pretendemos que se establezca una ordenación común de mercados para el sector forestal , pero a la larga tendremos que impulsar algún sistema , tal vez en colaboración con el sector de los seguros privados , que permita mitigar de algún modo las consecuencias para los afectados .
Lamentablemente , debemos contar con la posibilidad de que en el futuro se repitan catástrofes graves de este tipo .
Existen indicios en este sentido , como ya se ha comentado aquí ; aunque todavía no se ha demostrado , existen sin embargo claros indicios de que el incremento de los temporales en todo el mundo está relacionado con la catástrofe del cambio climático .
Los científicos todavía no mantienen una opinión unánime al respecto , como es lógico .
Pero la mayoría se manifiestan relativamente convencidos de que si continuamos emitiendo gases de invernadero como hemos venido haciendo hasta ahora , los temporales se abatirán , obviamente , aun con mayor fuerza sobre nosotros en este siglo que acabamos de inaugurar .
Yo creo que en este contexto deberíamos volver a recordar una propuesta que planteó en esta Asamblea un antiguo colega , Tom Spencer , en el sentido de que no deberíamos bautizar a los huracanes con nombres masculinos o femeninos corrientes , sino con el nombre de los causantes del efecto invernadero ; él citó entonces a las grandes compañías petroleras .
En cualquier caso , habría que excluir , desde luego , a las compañías Shell y BP , que se han orientado hacia otra política y no se concentran exclusivamente en la venta de combustibles fósiles dañinos para el clima , sino que también invierten en otras formas de energía sostenibles .
Tenemos que tener presente esta vinculación ; yo no estoy de acuerdo con quienes declaran sin matices que el efecto invernadero es el responsable del huracán , pero parece relativamente seguro que debemos temer nuevas catástrofes si no viramos pronto .
Señor Presidente , en primer lugar quisiera darle las gracias por haber hecho la propuesta de prolongar este debate para que conserve su unidad .
Además , quisiera decir que , como Comisario , pero también como ciudadano francés , me han emocionado extraordinariamente los testimonios de simpatía y solidaridad expresados por muchos diputados europeos de toda la Unión , con lo que se ha dado , gracias a este debate , la idea , en la que creo , de una Europa que no se resume en un supermercado , sino que sea también una Europa humanista .
Quisiera dar las gracias a la Sra .
Scallon , al Sr. Martin , al Sr. McCartin , a la Sra .
González Álvarez y al Sr. Savary , que han recogido o respaldado , en particular , la idea que propongo de una respuesta más común , más operativa , más inteligible , en materia de seguridad civil o protección civil , que podría plasmarse en la creación de una fuerza europea de seguridad civil y vamos a seguir haciendo avanzar esa idea y próximamente daremos cuenta a Sus Señorías al respecto .
Muchos de Sus Señorías -y he escuchado con atención a la Sra .
Gebhardt , a la Sra .
Patrie , a la Sra .
Isler Béguin , al Sr. Souchet , al Sr. Gollnisch , al Sr. Savary- han dicho que no hay bastante dinero o , mejor dicho , que no hay dinero suplementario .
Pero , Señorías , yo fui diputado durante mucho tiempo y , aunque no pretendo dar lecciones , Sus Señorías conocen el presupuesto , conocen el reglamento general de los Fondos estructurales , votan dicho presupuesto y , por tanto , saben muy bien en qué marco trabajo yo .
No quiero contar cuentos , sino que quiero hacer mi trabajo en serio , lo que no me impide pensar que , en efecto , se podría restablecer con rigor , con un pliego de condiciones extraordinariamente preciso , la línea de socorro urgente , que , por lo demás , ascendía tan sólo a unos millones de euros .
Eso nada tiene que ver con la amplitud de las catástrofes y las consecuencias que padecemos .
Sus Señorías conocen ese presupuesto .
Es el marco en el que yo trabajo y , por lo que se refiere a mi propia responsabilidad , intento , junto con la Sra .
Diamantopoulou en lo relativo al presupuesto relacionado con el objetivo 3 , y junto con el Sr. Fischler en lo relativo al FEOGA , hacer que , al reaccionar ante esas catástrofes con urgencia y a medio plazo , podamos atribuir la máxima eficacia a ese dinero europeo .
Por tanto , no me opongo a que evolucionen esas normas presupuestarias , volveremos a hablar de ello en el momento del próximo presupuesto , tal vez para establecer , en particular , al menos en el plano simbólico , la línea de urgencia que se suprimió hace dos años .
Entretanto , hay mucho dinero , mucho dinero , y no puedo permitir que el Sr. Gollnisch diga que servirá en un período hipotético y lejano .
Ese dinero está disponible ahora , este año .
Y , si las autoridades nacionales hacen bien su trabajo -y creo que lo harán- , se podrán movilizar los créditos para problemas y proyectos precisos , a partir de mediados del año 2000 y para los años siguientes .
Y es un dinero abundante , aunque , por tratarse del objetivo 2 , no cubra todas las zonas siniestradas .
Se podría movilizar en parte : se lo digo al Sr. Liese , a la Sra .
Mathieu -no he hablado de política balbuciente , señora Mathieu , en lo relativo a la silvicultura- , a la Sra .
Keppelhoff-Wiechert y a la Sra .
Schierhuber .
Más allá del objetivo 2 , en lo relativo a la silvicultura , que es para mí algo muy importante , de la reconstrucción del patrimonio forestal , hay posibilidades , fuera de la zonación , para los substanciales créditos del FEOGA-Garantía .
Por último , quisiera decir , o repetir , que todas esas catástrofes no son forzosamente naturales .
Lo digo con mucha humildad .
Entre Sus Señorías hay diputados extraordinariamente competentes y entendidos a ese respecto , si bien yo he tenido ocasión de escribir varias obras sobre los asuntos ecológicos y de medio ambiente .
En efecto , creo que hay ciertas catástrofes cuyas consecuencias se podrían limitar con voluntad política .
Así me parece en el caso de las inundaciones y también de las tormentas .
El Sr. Kronberger , el Sr. Messner , la Sra .
González Álvarez , han mencionado los grandes imperativos climáticos y no puedo dejar de decir que probablemente haya alguna relación entre las consecuencias de esas catástrofes naturales y las políticas , respecto de las cuales Europa debe seguir siendo uno de los elementos motores de prevención en lo relativo a los grandes imperativos en materia de medio ambiente .
Señor Presidente , quiero darle las gracias , y también al Parlamento , por haber brindado a la Comisión la oportunidad de expresarse .
Ahora vamos a trabajar , en el marco del presupuesto y de las normas actuales , para que los créditos disponibles , que Sus Señorías han puesto a nuestra disposición , se utilicen de la forma más útil y rápida para afrontar las consecuencias de dichas catástrofes y representen una respuesta económica , política y humana para las familias que se han visto afectadas gravemente .
He recibido siete propuestas de resolución presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas .
 
Seguridad alimentaria De conformidad con el orden del día , se procede al debate sobre la comunicación relativa a la seguridad alimentaria y la Comisión procede a hacer una declaración .
Señor Presidente , me complace mucho aprovechar esta primera oportunidad disponible para exponer al Parlamento las líneas principales del Libro Blanco de la Comisión sobre la seguridad alimentaria , aprobado el pasado miércoles 12 de enero , junto con mi colega el Sr. Liikanen .
En mi audición del pasado septiembre , prometí una rápida conclusión de este Libro Blanco .
Me complace que hayamos podido hacerlo tan rápidamente .
El Libro Blanco representa de tres a cuatro meses de trabajo intenso desde el nombramiento de la Comisión el pasado septiembre .
Tiene en cuenta las extensas consultas celebradas en los dos años transcurridos desde la publicación del Libro Verde de la Comisión sobre la legislación alimentaria .
También refleja nuestras experiencias de las recientes alarmas alimentarias en sectores como los de la dioxina y los lodos , así como la crisis de la EEB .
El Libro Blanco refleja también las preocupaciones de este Parlamento , que Sus Señorías han expuesto ante el Presidente Prodi y ante mí en las numerosas ocasiones en que hemos debatido la seguridad alimentaria en esta Asamblea desde que fu nombrada la Comisión .
No necesito recordar a Sus Señorías que la confianza de los consumidores en el régimen de seguridad alimentaria de Europa ha resultado gravemente afectada por las crisis y alarmas de los años y meses recientes .
La Comisión está plenamente comprometida con el restablecimiento de dicha confianza estableciendo el régimen de seguridad alimentaria más eficaz y actualizado del mundo .
Cuando lancé el Libro Blanco la semana pasada , dije que el carrito de los supermercados es una de las armas más potentes sobre la faz de la tierra .
Las decisiones más exigentes son las que adoptan los consumidores de Europa .
Si se menoscaba su confianza , eso se refleja en las decisiones a la hora de comprar .
Eso tiene , a su vez , consecuencias espectaculares para los agricultores , los productores y la industria en general .
En una industria cuyo volumen de negocios asciende a 600.000 millones de euros al año , incluso un ligero descenso en los niveles de confianza puede tener consecuencias importantes .
Entre el sector agroalimentario y el sector agropecuario cuentan con más de 10 millones de puestos de trabajo .
Para aumentar los puestos de trabajo y la competitividad , son necesarios niveles altos de confianza .
Esa crisis de confianza ha tenido también la desafortunada , pero inevitable , consecuencia de erosionar la fe de los consumidores en los sistemas e instituciones en los niveles nacional y europeo que deben supervisar y garantizar los más altos niveles de seguridad alimentaria .
Al decir todo esto , quisiera que quedara claro que Europa tiene , no obstante , una de las industrias alimentarias mejores del mundo y también uno de los sistemas de control alimentario más seguros .
El imperativo es el de hacer que dichos sistemas sean los mejores de todos .
Así , pues , el objetivo general del Libro Blanco sobre la seguridad alimentaria es el de establecer la legislación y las estructuras necesarias para garantizar el más alto nivel posible de protección de la salud para los consumidores resultante del consumo de alimentos .
Vamos a establecer un programa ambicioso y estimulante para el cambio .
Para que logremos la realización de nuestras ambiciosos programas , la Comisión va a necesitar el pleno apoyo del Parlamento Europeo .
También vamos a necesitar el máximo apoyo del Consejo y de otros interesados decisivos .
En el Libro Blanco sobre la seguridad alimentaria se expone toda una amplia serie de medidas necesarias para complementar y modernizar la legislación alimentaria vigente en la UE .
Todas esas medidas van encaminadas a volverla más coherente , comprensible y flexible .
Queremos promover una mejor aplicación de la legislación y brindar una mayor transparencia a los consumidores .
El detallado plan de acción en materia de seguridad alimentaria establece un calendario preciso para la adopción de medidas a lo largo de los tres próximos años .
Están previstas más de 80 medidas .
Nuestro objetivo es el de establecer un corpus legislativo coherente y actualizado al final de 2002 .
También estamos pensando en la posibilidad de crear un organismo alimentario europeo en 2002 como complemento esencial del nuevo régimen de seguridad alimentaria .
Esa idea será objeto de muchos exámenes minuciosos y debates .
Ya ha inspirado muchos comentarios , incluidas las reacciones de los diputados al Parlamento .
El capítulo del Libro Blanco dedicado a la creación de un organismo alimentario europeo va encaminado claramente a suscitar opiniones y observaciones .
Deseamos que se nos hagan llegar las opiniones en abril , a más tardar , sobre lo que nos proponemos .
Dentro de unos momentos volveré a referirme a ese proceso de consultas .
La Comisión cree que en nuestro sistema de seguridad alimentaria es necesario un importante cambio estructural para garantizar la consecución de los dos objetivos : garantizar el mayor nivel de seguridad alimentaria y restablecer la confianza de los consumidores .
¿ Por qué habría de ser un organismo alimentario europeo una parte esencial de esa estructura de cambio ?
La primera preocupación fundamental es la independencia .
Los interesados decisivos , incluidos los consumidores , buscan un sistema que sea independiente y que todos ellos consideren independiente de toda clase de intereses creados .
También debemos garantizar la excelencia y la transparencia .
Hemos logrado muchos avances en los dos años transcurridos desde que se aprobó el sistema reformado de asesoramiento científico como consecuencia de la crisis de la EEB .
Sin embargo , la Comisión cree que debemos avanzar más .
Debemos crear un sistema permanente y de verdad independiente , excelente y transparente de evaluación de riesgos .
La misión principal de ese organismo será la evaluación de riesgos en la esfera de la seguridad alimentaria .
Tenemos previsto que se transfiera a ese organismo la labor de los cinco comités científicos que ahora se ocupan de la seguridad alimentaria .
Puede ser que no se los transfiera en su forma o estructura actual : se trata de una cuestión sobre la que vamos a solicitar opiniones antes de formular nuestras propuestas definitivas sobre la creación de ese organismo .
Sin embargo , si propusiéramos un simple traslado de sillas , es evidente que no sería suficiente .
Como queda claro en el Libro Blanco , el nuevo organismo debe ser una estructura con valor añadido .
Yo opino que hay que fortalecer el sistema vigente de asesoramiento científico .
Creo que el organismo debe contar con un apoyo científico y de otra índole mucho mayor para los científicos independientes .
También tengo previsto que ese organismo sea mucho más previsor que nuestro sistema actual : que se adelante en lugar de reaccionar , que reconozca los problemas antes de que se conviertan en crisis .
Ese planteamiento previsor debe llegar a ser el sello distintivo de ese organismo .
En el Libro Blanco se señalan diversos sectores nuevos que ha de abarcar ese nuevo organismo para ser previsor .
Entre ellos figuran una función de vigilancia y de recopilación exhaustiva de información , la coordinación de la información científica en la UE y la creación de redes sólidas con los organismos y órganos de seguridad alimentaria de los Estados miembros .
Como parte de su ámbito de competencias , también hemos pensado que ese organismo debe contar con un sistema de alerta rápida en materia de alimentos y piensos .
La Comisión ha llegado a la conclusión de que no es apropiado ni viable transferir competencias en materia de gestión de riesgos a ese organismo .
Creemos que las decisiones relativas a la gestión de riesgos deben seguir siendo dominio exclusivo de la Comisión , del Parlamento y del Consejo .
No me disculpo por ese planteamiento ; estoy firmemente convencido de que es el correcto .
Cierto es que hay quienes sostienen que deberíamos conceder competencias legislativas a semejante organismo .
No acepto esas opiniones y las rechazo con cierta pasión .
Tan sólo hace un año que se modificó el Tratado para conceder al Parlamento un papel mucho mayor en el proceso legislativo .
Atribuir ese papel a un organismo a estas alturas sería , en mi opinión , un paso atrás y representaría un debilitamiento de la rendición democrática de cuentas .
Me interesará mucho oír las opiniones del propio Parlamento a ese respecto .
También hay quienes sostienen que la Comisión podría pasar por alto en realidad el asesoramiento del nuevo organismo .
También rechazo ese argumento .
¿ Cómo iba a poder un Comisario de Salud y Protección del Consumidor rechazar o pasar por alto el asesoramiento científico independiente y fundamentado en relación con la seguridad alimentaria ?
¿ Redundaría en provecho de los ciudadanos de Europa ?
En mi opinión , no cabe la menor duda de que no , a no ser que ese rechazo de los argumentos científicos estuviera acertadamente fundamentado , racionalmente argumentado y totalmente justificado .
Parece difícil de concebir que se dé semejante situación .
Puedo asegurar aquí a Sus Señorías que la Comisión , al desempeñar sus funciones en materia de gestión de riesgos , tendrá plenamente en cuenta el asesoramiento científico de ese organismo .
Ya he dicho que el organismo estará encargado de establecer redes con las agencias y los órganos nacionales de seguridad alimentaria de los Estados miembros .
Se trata de una misión de la mayor importancia .
Debemos lograr una mayor certidumbre en la ciencia que respalda la seguridad alimentaria en la Unión Europea .
El organismo debe pasar a ser la fuente autorizada de asesoramiento e información científicos sobre las cuestiones de seguridad alimentaria .
No se llegará a esa situación con la simple creación del organismo , sino a medida que el propio organismo se granjee , con el paso del tiempo , la confianza .
No creo que podamos adoptar una actitud prescriptiva en la esfera de la ciencia y del asesoramiento basado en la ciencia .
Sin embargo , gracias a la solución de las redes dinámicas con los órganos y agencias científicos , el organismo adquirirá una posición preeminente en la escena europea .
También estoy deseoso de oír las opiniones del Parlamento a este respecto .
Como parte integrante de una estructura con valor añadido , en el Libro Blanco se propone que el organismo desempeñe un papel primordial en materia de notificación de riesgos : difundir información científica compleja de forma asequible para los consumidores ; ser el destinatario evidente e indispensable de los datos más recientes sobre riesgos ; tener un gran relieve público ; dar las buenas noticias sobre los alimentos ; ser previsor .
En el Libro Blanco figuran también propuestas muy importantes respecto de los controles .
Se trata de un componente enormemente importante del sistema de mecanismos de control para velar por que los Estados miembros y las empresas cumplan la legislación comunitaria .
Quiero que haya un auténtico mercado interior en funcionamiento en la esfera de los controles .
En ese marco vamos a proponer también un fortalecimiento importante de la función de control desempeñada por la Oficina Alimentaria y Veterinaria con sede en Dublín .
Ese marco comunitario revisado tendría tres elementos básicos : criterios operativos establecidos en el nivel comunitario , directrices comunitarias en materia de controles y mayor cooperación administrativa en la formulación y la puesta en práctica de los controles .
Como parte de nuestras propuestas en esa esfera -que espero presentar al final de este año- , voy a examinar si se deben conceder a la Comisión competencias suplementarias , además de los procedimientos de infracción .
Podrían ser , entre otros , la retirada del apoyo comunitario o la reducción de los fondos ya comprometidos para un Estado miembro .
Se deben considerar estas propuestas como parte de nuestra misión de dotarnos de los niveles más altos del mundo en materia de seguridad alimentaria , aumentar la confianza de los consumidores y los mercados para los agricultores y productores de la Unión .
Además de las propuestas sobre un nuevo organismo alimentario europeo y un sistema perfeccionado de controles en el nivel comunitario , el Libro Blanco propone un plan de acción con una gran diversidad de medidas , que abarquen todos los aspectos de los productos alimenticios desde las explotaciones agropecuarias hasta las mesas , para mejorar la legislación comunitaria y darle coherencia .
Expone más de 80 medidas distintas previstas para el futuro inmediato y se propone colmar las lagunas jurídicas existentes en la legislación actual .
El nuevo marco jurídico abarcará los piensos para animales , la salud y el bienestar de los animales , la higiene , los contaminantes y los residuos , los nuevos alimentos , los aditivos , los condimentos , el envasado y la radiación .
Comprenderá una propuesta de legislación general sobre los alimentos en la que se plasmarán principios de seguridad alimentaria tales como responsabilidad de los fabricantes de piensos , agricultores y empresas alimentarias , rastreabilidad de piensos , alimentos e ingredientes y análisis adecuado de los riesgos mediante , por ejemplo , la evalución de riesgos , es decir , asesoramiento científico y análisis de datos ; gestión de riesgos , es decir , reglamentación y control ; notificación de riesgos y aplicación del principio cautelar cuando proceda .
Por lo que se refiere al principio cautelar , podría añadir que la Comisión está ultimando actualmente una comunicación que será aprobada -espero- muy pronto .
Estoy impaciente por participar esta tarde en un útil intercambio de opiniones con los diputados al Parlamento que , si hubiera habido un foro parlamentario apropiado y disponible habrían preferido -está claro- celebrarlo la semana pasada .
Sin embargo , habida cuenta de mis contactos con los presidentes de las comisiones competentes , reconozco que no era viable .
Pero también sé que vamos a tener muchas más oportunidades en los próximos meses de examinar las propuestas del Libro Blanco sobre el organismo .
Ahora disponemos de unos meses para celebrar el necesario debate sobre las ideas de la Comisión que figuran en el Libro Blanco acerca de la creación de un organismo alimentario europeo .
El Parlamento desempeñará un papel decisivo en dicho debate .
El Parlamento desempeñó un papel decisivo en la reacción de Europa ante la crisis de la EEB .
Ha estado particularmente activo desde entonces a la hora de poner en primer plano las preocupaciones de los ciudadanos sobre las cuestiones de seguridad alimentaria .
Espero que la contribución del Parlamento al debate sobre el organismo sea igualmente incisiva y constructiva .
Si bien disponemos de varios meses , hasta el final de abril , para debatir la cuestión y recoger las opiniones de Sus Señorías , reconozco plenamente que se trata también de un marco temporal muy justo .
Así , pues , quisiera pedir al Parlamento que adopte las disposiciones adecuadas para velar por que pueda formular sus opiniones lo más rápidamente posible .
Es esencial que la Comisión cuente con la contribución del Parlamento a la configuración de un componente decisivo para alzar la protección de la salud de los consumidores a un nuevo plano y con ello restablecer la confianza de los consumidores en el régimen de seguridad alimentaria de la Unión Europea .
El organismo alimentario europeo será un componente decisivo del régimen de seguridad alimentaria de la UE en los próximos años .
Es esencial que hagamos la mezcla correcta .
Señor Presidente , agradezco al Comisario su declaración .
Quisiera acoger con beneplácito la división del trabajo que ha hecho para que la gestión alimentaria siga siendo competencia de las instituciones europeas , incluidos la Comisión y el Parlamento .
Ése es el planteamiento en verdad correcto .
Pero hay una palabra que no le he oído mencionar aquí esta noche .
Espero que podamos llegar a un acuerdo al respecto .
Necesitamos un corpus de legislación alimentaria , como ha dicho usted , y necesitamos acordarlo juntos .
Es muy importante que incluyamos la responsabilidad en ese proceso .
Ésa es la palabra a la que me refiero .
Hasta ahora el problema es que , cuando algo ha tenido consecuencias negativas , quienes han pagado los costos han sido los contribuyentes .
Eso no puede continuar .
Cuando haya una crisis , debemos señalar claramente y por anticipado que , si hay un problema , los responsables deberán pagarlo .
Señor Presidente , el Libro Blanco es excelente y yo no tengo nada que decir con respecto a la creación de dicha oficina .
Mis preguntas se refieren a la lista positiva de piensos .
Este aspecto no queda claro en el Libro Blanco .
¿ Cuál es el calendario previsto , cuándo se propone presentar usted una lista positiva ?
¿ Cuándo se van a imponer los mismos requisitos a los piensos y su producción que ya se exigen en el caso de la producción de alimentos y su control ?
La parte final de mi pregunta es la siguiente : ¿ Cuándo se establecerá la obligatoriedad de los análisis para la detección de la EEB en todos los Estados miembros ?
También en este aspecto se muestra usted algo impreciso en su Libro Blanco en lo que se refiere a la obligatoriedad .
Gracias , Comisario , por su declaración .
Creo que la exposición que ha hecho usted sobre el organismo de Seguridad Alimentaria es un reconocimiento de la realidad .
Los Estados miembros no aceptarían un organismo reglamentador , por lo que carece de sentido que lo proponga .
Algunos sectores de la industria alimentaria necesitan claramente una mejor reglamentación , cosa que resulta clara en materia de piensos y alimentos para animales .
Sin embargo , como Presidenta de la Comisión que parece no ocuparse de otra cosa que de los alimentos en los tres últimos años , he de preguntar lo siguiente : si Europa tiene el sistema más seguro de control alimentario , como ha dicho usted , ¿ por qué necesitamos 24 nuevas directivas y reglamentos y 20 directivas rectificativas ?
En segundo lugar , ¿ no agravará eso el problema de la excesiva reglamentación de Bruselas y la insuficiente aplicación en los Estados miembros ?
Estamos deseosos de celebrar un diálogo fructífero con usted al respecto .
Respecto de la ampliación : ¿ qué planes tiene la Comisión para que los Estados candidatos participen en los debates sobre esa nueva legislación , dado que , como resulta evidente , la Comisión espera que la legislación prevista en el Libro Blanco forme parte del acervo comunitario en 2003 , a más tardar ?
Señor Presidente , en primer lugar quisiera agradecer a la Sra .
Ahern , a la Sra .
Roth-Behrendt y a la Sra .
Jackson sus palabras de apoyo en relación con el Libro Blanco .
Me resulta estimulante y estoy deseoso de participar en nuevos debates con ellas y otros diputados al Parlamento en relación con las cuestiones que han planteado .
La Sra .
Ahern ha planteado la cuestión de la responsabilidad .
Naturalmente , no se aborda concretamente en el Libro Blanco , exceptuada la referencia a que estableceremos disposiciones -y ya hay algunas- relativas a la cuestión de la rastreabilidad .
Una vez hecho eso , se podrán abordar cuestiones como la de la responsabilidad .
No he examinado detalladamente las cuestiones relativas a la responsabilidad , pese a mis antecedentes , pero me parece que puede entrañar cuestiones subsidiarias .
Pero he tomado nota de su propuesta y la examinaré más detenidamente .
La Sra .
Roth-Behrendt me ha preguntado por la confección de una lista positiva .
Ésa es una de las cuestiones que abordamos en el anexo a la legislación y tenemos la intención de confeccionar una lista positiva sobre el material de los piensos .
De momento , la lista es , como he dicho , negativa y se le hacen las adiciones procedentes .
La confección de la lista positiva es una de las cuestiones expuestas en el anexo con una fecha atribuida : 2002 , en realidad .
El sistema de alerta rápida en el caso de los piensos es algo que hemos señalado como una laguna en la legislación .
Existe la alerta rápida en el caso de los alimentos , pero no en el de los piensos .
Es lamentable e inapropiado y creemos que es importante señalarlo y formular una legislación que colme esa laguna , cosa que se hará .
La labor relativa a la EEB en los Estados miembros y el establecimiento de pruebas aleatorias para descubrir los niveles de infección en los Estados miembros está en curso .
Sé que la Sra .
Roth-Behrendt me ha formulado esta pregunta antes y he dicho que se estaba avanzando rápidamente , pero , según tengo entendido , se trata de una consulta entre servicios de la Comisión y actualmente esa labor está en curso .
Espero que la próxima vez que Su Señoría me formule la pregunta , esté en condiciones de facilitarle una información más detallada .
La Sra .
Jackson se ha centrado en el hecho de que haya 24 instrumentos legislativos nuevos y 20 rectificativos y pregunta si eso agrava el problema de la excesiva reglamentación .
He de decir que los instrumentos legislativos que hemos propuesto van encaminados a colmar lagunas de la legislación vigente .
No se trata tanto de establecer nuevos regímenes o una reglamentación suplementaria , aunque eso forma parte de la labor , sino de descubrir dónde hay lagunas en la cadena que va de las explotaciones agrarias a las mesas y colmarlas .
Hay una referencia a los Estados candidatos y eso es algo que tenemos presente .
Las normas relativas a la seguridad alimentaria y , de hecho , otros sectores de la seguridad revisten , evidentemente , importancia decisiva en relación con la ampliación y se trata de un asunto que he señalado a la atención del Sr. Verheugen .
Señor Comisario , la ignorancia de algunos Estados miembros ha provocado una gran crisis en el sector alimentario en Europa y yo lamento tener que volver a manifestar mi malestar por que una vez más el Consejo en pleno esté ausente hoy en el momento de la presentación de su interesante informe .
Yo desearía saber cómo se propone garantizar que esta nueva oficina , cualquiera que sea luego su denominación concreta , pueda influir también sobre el Consejo , y quién tendrá la última palabra en la misma , quién dará las órdenes .
Evidentemente , no debemos prejuzgar ningún aspecto de contenido , pero yo insisto en que el Parlamento debe conservar e incluso ampliar las competencias adquiridas a partir de los Tratados de Maastricht y de Amsterdam .
Me preocupa mucho que volvamos a establecer una oficina que sobrevuele anónimamente Europa como un satélite , una oficina de esas características me gustaría tan poco como al diablo el agua bendita .
¡ Espero que esto no llegue a ocurrir !
También yo acojo con beneplácito el Libro Blanco .
Pero , ¿ piensa usted que el Organismo Alimentario Europeo va a tener capacidad suficiente para prevenir algo como la guerra de la carne de bovino que ha habido y la negativa de Francia a levantar la prohibición ?
Ha dicho usted que la Comisión podría retirar las subvenciones a los países que actúan como lo está haciendo Francia .
¿ Propondría usted también que la Comisión hiciera pagos provisionales , por ejemplo , similares al que están pidiendo los ganaderos británicos en este momento ?
Señor Presidente , señor Comisario , en el acto informativo que tuvo lugar la semana pasada , usted dijo que pensaba que la futura Agencia de Seguridad Alimentaria de la UE no debería ubicarse en la periferia , pero no mencionaba cuál era exactamente esa periferia .
Por ejemplo , el funcionamiento de la unidad que la UE tiene en Dublín ha demostrado que actualmente la distancia geográfica no representa ningún obstáculo para ejercer una acción eficaz y mantener los contactos necesarios .
Las funciones que se han propuesto para la futura Agencia de Seguridad Alimentaria son la recogida de datos , la publicación y coordinación , la presentación de recomendaciones para desarrollar la seguridad alimentaria y -como usted ha dicho- la recogida de información científica y la divulgación de la misma entre los consumidores .
Todo esto se puede llevar a cabo desde cualquier zona de la Unión Europea mediante la tecnología actual .
Así pues , pregunto : ¿ en qué se basa su idea sobre el lugar de ubicación ?
En relación con la composición del organismo : en primer lugar , contará con científicos internos que se mantendrán en contacto y celebrarán consultas con científicos expertos en la esfera determinada que se esté examinando en un momento determinado .
Además , el organismo de seguridad alimentaria tendrá un consejo .
Como se verá en el Libro Blanco , no hemos concretado la composición de dicho consejo .
Se trata de una cuestión que el Parlamento y la Comisión examinarán -espero- en las próximas semanas y los primeros meses .
Tengo previsto que el consejo esté compuesto por interesados o representantes de los interesados .
Habrá que exponer detalladamente su función en la propuesta que llevaré a la Comisión en septiembre .
No lo hemos hecho aún , pero se hará en septiembre .
No espero que el consejo desempeñe función alguna en la orientación de la labor de los científicos .
Eso erosionaría la independencia del asesoramiento científico .
Pero tendría una competencia general , en particular a la hora de pedir , por ejemplo , al organismo que estudie sectores determinados que requieran investigación .
El Sr. Florenz pregunta si tendrá voz al respecto el Parlamento .
Ésa es una cuestión que se debe examinar y debatir .
Puede haber diferentes opiniones a ese respecto .
Habrá quienes opinen que sería inapropiado que el Parlamento o diputados al Parlamento -o incluso representantes nombrados por el Parlamento- fueran miembros del consejo .
Otros pueden opinar que sería valioso que el Parlamento , por mediación de representantes nombrados por él o incluso diputados al Parlamento , pudieran tener la oportunidad de examinar qué cuestiones se deberían investigar .
Es una cuestión que se debe examinar , pero aún no se ha descartado .
El Sr. Florenz ha planteado también la cuestión del anonimato .
Me alegro de que lo haya hecho , porque es particularmente importante para ese organismo ocupar un lugar destacado .
Debe tener relieve público .
Debe ser conocido .
Los consumidores de la Unión Europea deben conocer la existencia del organismo alimentario .
El Director Ejecutivo del organismo debería ser alguien conocido , que apareciera periódicamente en la televisión para hablar de cuestiones relativas a los alimentos , en particular en relación con las buenas noticias alimentarias en materia de nutrición , dieta y cuestiones de ese tipo , para que , si surge otra crisis alimentaria , los consumidores conozcan la existencia del organismo .
Conocerán lo que hayan oído sobre el organismo antes , en otras circunstancias , y tendrán -es de esperar- una firme base de confianza ya arraigada en los dictámenes del organismo .
Así , pues , es esencial que el organismo no sea anónimo .
Debe tener relieve público .
Yo haré todo lo que pueda para fomentar ese papel destacado del organismo .
La Sra .
Lynne pregunta si tendrá suficiente capacidad el organismo .
Supongo que esa pregunta se centra en la cuestión de dónde comienza y acaba la competencia del organismo y dónde empiezan y acaban la competencia y la autoridad de las agencias de seguridad alimentaria de los Estados miembros .
Tendría que haber una interacción en el nivel científico .
Es evidente que no es conveniente que se presenten situaciones en que científicos que trabajen para el organismo de seguridad alimentaria en el nivel comunitario o le presten asesoramiento discrepen de un dictamen científico en el nivel de los Estados miembros .
Ésa es una situación inconveniente , no queremos que se produzca esa situación en el futuro .
Hay varias cosas que socavan la confianza de los consumidores : una de ellas es la falta de información .
Pero una información que comprenda una discrepancia fundamental entre científicos sobre cuestiones básicas relativas a la seguridad alimentaria es también una cuestión que suscita grave preocupación .
Debemos intentar evitarlo y crear estructuras para velar por que haya una difusión adecuada de la información entre los científicos , por que haya debates y consultas en toda regla y que el organismo en el nivel comunitario tenga la oportunidad y el cometido de solicitar el asesoramiento y la opinión de científicos independientes de todos los Estados miembros y , de hecho , de otros países incluso , donde haya expertos .
Con el tiempo , como he dicho hace un momento , no sólo adquirirá el organismo un lugar destacado , sino que , además , su competencia , su autoridad moral , aumentarán para que se acepten y no se impugnen sus dictámenes .
Se puede lograr esa situación al cabo de un período de tiempo .
No se puede legislar para lograr la confianza de los consumidores .
Es algo que se consigue al cabo de un período de tiempo .
Sin embargo , la Comisión tendrá la posibilidad de procurar que se apliquen los dictámenes del organismo sobre asuntos científicos mediante la promulgación de legislación , que es la función de la Comisión , del Parlamento y del Consejo .
Comprendo que todo eso requiere tiempo , pero , aun así , la formulación de legislación fundamentada en los dictámenes del organismo es -no me cabe la menor duda- la vía que se debe seguir .
Cualquier incumplimiento de la legislación se puede ver en los tribunales de la forma normal .
Una de las cuestiones que puede que hayamos de abordar con el tiempo es la de la rapidez de respuesta en esas circunstancias .
Espero que podamos establecer algo para obtener una respuesta más rápida del proceso judicial .
En relación con las subvenciones : sí , se ha examinado esa cuestión .
Requerirá el asesoramiento de servicios jurídicos y se solicitará , en particular teniendo presente que puede brindar una respuesta rápida ante un incumplimiento del derecho comunitario en espera de una sentencia de los tribunales .
En relación con la pregunta de la Sra .
Lynne sobre los pagos provisionales : se trata de una cuestión que podría perfectamente abordar el Parlamento , pues está relacionada con los asuntos presupuestarios .
Después la Sra .
Myller me ha preguntado por la ubicación del organismo .
No se ha adoptado otra decisión a ese respecto que la de que es más probable que el organismo esté ubicado en el centro y no en la periferia .
Reconozco que la Oficina Alimentaria y Veterinaria está ubicada en Dublín y , aunque yo mismo procedo de esa parte del mundo , ¡ he de reconocer que no es el centro de Europa !
Pero esa Oficina tiene una situación muy diferente del Organismo de Seguridad Alimentaria .
La Oficina está compuesta de científicos y veterinarios independientes que viajan desde un punto en el que hay un aeropuerto : es evidente que en Dublín tenemos un aeropuerto .
La situación del Organismo de Seguridad Alimentaria es totalmente diferente .
Debe estar cerca de la Comisión por la necesidad de interacción entre los científicos que participen en él y quienes participan en la presentación de legislación .
Una parte importante de la comunicación entre las dos instituciones será , evidentemente , la de velar por que quienes participamos en la formulación de la legislación entendamos clara y perfectamente lo que quieren decir los científicos , qué problemas han descubierto , qué legislación es necesaria para abordar las cuestiones que planteen .
Igualmente , los científicos desearán recibir aportaciones sobre el proceso jurídico o el de formulación de políticas o el de redacción de legislación para velar por que la legislación aborde las deficiencias que hayan descubierto .
Me parece conveniente que un organismo de ese tipo esté ubicado en el centro .
Habrá científicos internos , pero también será necesario que estén en contacto con otros científicos para la celebración de consultas y , en esas circunstancias , como los científicos tendrán que viajar , probablemente sea mejor que se trasladen a un punto central , en el que radican -repito- las estructuras parlamentarias , la Comisión y el Consejo .
Ésa es mi opinión en este momento .
Puede ser un tema de debate aquí y en otros foros y escucharé todas las propuestas que se hagan , pero mi primera conclusión es la de que ese organismo debe estar ubicado en el centro y no en la periferia .
Señorías , me encuentro en una posición muy difícil , porque no puedo cambiar el orden del día .
Quisiera proponer a Sus Señorías que consulten este asunto con sus Grupos políticos y lo planteen en la Conferencia de Presidentes .
Si consideran que estas sesiones después de una declaración de la Comisión son importantes , quisiera proponer que solicitemos más tiempo que la media hora que tienen asignada .
En esta ocasión ha habido seis minutos de preguntas formuladas por los diputados y 29 minutos de respuestas del Comisario , junto con su declaración .
Como pueden ver Sus Señorías , media hora en modo alguno es tiempo suficiente para semejante sesión .
Espero que puedan examinarlo en sus Grupos políticos para que en ocasiones futuras dispongamos de una sesión mejor estructurada con la Comisión .
El debate queda cerrado .
 
Turno de preguntas ( Comisión ) De conformidad con el orden del día , se procede al turno de preguntas ( B5-0003 / 2000 ) .
Examinaremos las preguntas dirigidas a la Comisión .
Les comunico que dedicaremos a este turno de preguntas aproximadamente una hora y 15 minutos .
Vamos a hacer un pequeño recorte de nuestro tiempo porque los intérpretes hoy están trabajando en sesión continua .
Tiene la palabra el Sr. Purvis para una cuestión de orden .
Desapruebo que reduzcamos el tiempo del turno de preguntas ; es una de las pocas ocasiones en que los diputados de a pie tienen la oportunidad de hacer uso de la palabra , por lo que le pido que lo amplíe a una hora y media , como figura en el orden del día .
Ése es el orden del día y creo que debemos atenernos a él .
Lo que ocurre , estimado colega , es que el orden del día decía que comenzaríamos a las 17.30 horas , y ustedes tienen el reloj a la vista .
Espero que no lleguemos a la sesión nocturna en todo caso .
Primera parte Pregunta nº 28 formulada por ( H-0781 / 99 ) : Asunto : Construcción de una central nuclear en Turquía , vulnerable a los seísmos Los dos recientes seísmos de intensidad superior a los 7 grados en la escala Richter ocurridos en Turquía suscitan enormes dudas en relación con la insistencia de dicho país en construir unos costosísimos reactores nucleares en Akköy , mientras que las reservas energéticas de la presa Ataturk se exportan a terceros países y la UE , recortando su presupuesto , paga por los daños provocados por los seísmos .
Los proyectos nucleares turcos , que ignoran los riesgos que entrañan para los habitantes y ecosistemas de Turquía y de toda la región , dan pie para sospechar que tras ellos se esconden planes preconcebidos de la jerarquía político-militar turca para adquirir la tecnología nuclear que posibilite la construcción de armas nucleares , dado que se pretende adquirir reactores de procedencia canadiense semejantes a los que poseen India y Pakistán .
¿ Qué medidas ha tomado o piensa tomar la Comisión para que se eviten los accidentes nucleares y la proliferación de armas nucleares en un país que desea ingresar en la UE y gasta sumas enormes en programas nucleares , mientras percibe fondos europeos como ayuda económica ?
Tiene la palabra , en nombre de la Comisión , el Sr. Verheugen .
La Comisión está siguiendo con interés los planes de construcción de una central nuclear en Akköy , Turquía , y reconoce la importancia de garantizar que la construcción de la nueva central se ajuste a los más estrictos criterios de seguridad nuclear internacionalmente aceptados .
Según la información de que disponemos , no se ha decidido aún la elección de un licitante .
La Comisión reconoce que Turquía ha firmado y ratificado el convenio sobre la seguridad nuclear y que la responsabilidad de conceder licencias y regular el establecimiento , la elección del emplazamiento , la puesta en marcha , el funcionamiento y el cierre definitivo de centrales nucleares en Turquía corresponde completamente a la Autoridad Turca de Energía Atómica .
La Comisión no está facultada para imponer límite alguno a las decisiones adoptadas por ningún país en lo que se refiere a la producción de energía , incluida la opción nuclear .
Tal como señaló la comisaria Wallström durante las audiencias del Parlamento Europeo de septiembre de 1999 , la Comisión abordará el tema de la seguridad nuclear y la protección radiológica en toda reunión pertinente con el Gobierno turco en el futuro y me satisface informarles de que yo tendré una reunión con el ministro turco de Asuntos Exteriores dentro de un par de días y que desde luego plantearé la cuestión .
En particular , la Comisión es consciente de las preocupaciones de los ciudadanos acerca de la actividad sísmica registrada en la zona de la falla Ecemis , situada en las proximidades del lugar propuesto para la central .
De acuerdo con la información recibida del Organismo Internacional de Energía Atómica , el diseño de la central tiene en cuenta la posibilidad de terremotos más intensos que cualquiera de los jamás registrados en el área y , en particular , terremotos de una intensidad 10 veces mayor que el registrado en junio de 1998 en Adana .
Se están dando grandes márgenes de diseño con el fin de garantizar un funcionamiento seguro de la central de acuerdo con las condiciones del entorno .
La Comisión es consciente asimismo de las preocupaciones sobre la posible intención de utilizar la central para fabricar material con destino bélico .
Reconoce el hecho de que Turquía ha firmado y ratificado el Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares y que ha suscrito posteriormente un acuerdo exhaustivo de garantías con el Organismo Internacional de Energía Atómica .
Gracias por la respuesta .
Quiero destacar los siguientes extremos : Turquía es ahora un país candidato a la adhesión .
Con este proyecto se propone incrementar en un 2 % su potencial energético .
Al mismo tiempo pretende adquirir reactores tipo Candu , de Canadá , que , como es sabido , ya han sido utilizados para las armas nucleares de la India y el Pakistán .
En este sentido , existe el serio peligro de que algún estúpido considere que los nuevos equilibrios geoestratégicos en el Cáucaso exigen la presencia de un país cercano con tecnología nuclear de carácter militar .
Esto por lo que respecta a los aspectos políticos .
Me refiero ahora a los aspectos técnicos .
El coeficiente de seguridad en obras de semejantes características -y hablo como ingeniero- no tiene relación con el aumento 10 ó 20 veces de los niveles de seguridad contra el colapso .
En tales casos , cuando hay incertidumbre , se recurre a los simuladores .
Pero , no es posible utilizar simuladores en asuntos que se refieren a la energía nuclear .
En este sentido , todas las zonas de alto riesgo sísmico deber ser excluidas , o son excluidas a priori , para instalaciones nucleares como ésa .
Así pues , y habida cuenta de que las posibilidades de la Unión Europea y de la Comisión ante Turquía son ya diferentes , bueno será debatir algunas cuestiones tanto sobre la seguridad de la región en su conjunto como sobre la evolución pacífica de Turquía en el seno de la Unión Europea .
Hace un par de semanas mantuvimos un debate en el Parlamento sobre el tema de la seguridad nuclear , prestando especial atención a los países candidatos .
He explicado la postura de la Comisión .
Han de aceptar el hecho de que no existe un acervo comunitario en materia de seguridad nuclear .
Por ello lo que hicimos fue emplear medios políticos para convencer a algunos países candidatos de que tiene que haber planes de desmantelamiento de algunos reactores que no se consideran susceptibles de mejora .
En el caso de Turquía la cuestión es diferente .
La central aún no existe .
Ya he dicho que Turquía es parte del TNP y del Convenio sobre la Seguridad Nuclear .
Si llegamos a observar en el desarrollo de esa central nuclear motivos de preocupación en materia de seguridad , lo hablaremos con Turquía .
Si la conclusión es que Turquía está planeando construir una central nuclear que no responde a los criterios normales de seguridad europeos , entonces haremos lo mismo que hicimos con Lituania , Eslovaquia y Bulgaria .
Señor Presidente , el Comisario ha dicho que Turquía ha firmado el Tratado de No Proliferación , que ha firmado los tratados de seguridad nuclear : ¿ por qué habrían de existir dudas de ningún tipo salvo que la central nuclear de Turquía no vaya a ser tan segura como cualquiera de la Comunidad ? , ¿ estaría dispuesto el Comisario a adoptar una postura bastante más enérgica junto al Sr. Souladakis a este respecto ?
Creo que todo diputado al Parlamento está en su derecho de manifestar sus propias preocupaciones y miedos .
Yo no tengo tales preocupaciones .
Estoy convencido de que Turquía reconoce plenamente las normas y criterios del Convenio sobre la Seguridad Nuclear y del Tratado de No Proliferación , pero no cabe duda de que los ciudadanos de Europa sí tienen preocupaciones y creo que es muy justo discutirlas aquí en el Parlamento .
Pregunta nº 29 formulada por ( H-0786 / 99 ) : Asunto : Armas con uranio empobrecido ¿ Ha realizado estudios la Comisión sobre los efectos que la contaminación transfronteriza originada por la utilización de armas con uranio empobrecido durante el conflicto kosovar puede tener sobre los Estados de la UE ?
De no ser así , ¿ por qué motivos no los ha efectuado ?
Tiene la palabra , en nombre de la Comisión , la Sra .
Wallström .
Gracias , señor Bowe , por su pregunta .
La Comisión Europea ha vigilado los efectos medioambientales del conflicto desde el comienzo de la intervención de la OTAN .
Ya el mes de junio pasado la Comisión financió un primer estudio .
Éste fue llevado a cabo por el Centro Regional del Medio Ambiente para la Europa Central y Oriental y en él se llegaba a la conclusión de que no se había producido ninguna catástrofe ecológica de gran escala .
Ninguna de las evidencias o análisis posteriores han echado abajo esa valoración inicial .
La Comisión también ha estado estrechamente vinculada a la elaboración del reciente informe publicado por el Programa de las Naciones Unidas para el medio ambiente -grupo operativo para los Balcanes ( BTF ) .
Es el informe más detallado y completo realizado hasta la fecha acerca de los efectos del conflicto de Kosovo sobre el medio ambiente y lo recomiendo a todos aquellos que no lo hayan estudiado todavía .
El uso de armas con uranio empobrecido fue uno de los muchos temas considerados , y el informe está ahora ampliamente disponible también en Internet .
El grupo operativo para los Balcanes vio entorpecida su labor por el hecho de que se disponía de muy poca o ninguna información sobre el uso real de estas armas durante el conflicto .
Durante la misión de indagación de hechos del BTF no se hallaron indicios de contaminación en Kosovo .
Sin embargo , esto no excluye la posibilidad de que haya zonas de Kosovo contaminadas por uranio empobrecido .
A partir de una valoración de despacho unida a una misión de campo , el informe llega a la conclusión de que los riesgos , de existir , se limitan a los alrededores de los objetivos .
Las actividades futuras se inscribirán en el marco del pacto de estabilidad para Europa sudoriental .
También se está elaborando un plan especial de reconstrucción medioambiental regional , que servirá de marco para prestar ayuda de emergencia para combatir los daños ocasionados por la guerra en caso de que resulte necesario .
En primer lugar , señor Presidente , quiero dar las gracias a la Comisaria por su muy útil respuesta .
Está claro que la Comisión ha prestado cierta atención a este problema y me satisface que en estos informes que se han elaborado hasta el momento se haya estudiado detenidamente el tema .
Pero quisiera señalar que la preocupación por las armas con uranio empobrecido reside en la forma en que se utilizan .
Este uranio pasa a la atmósfera , es inhalado y ahora lo podrían estar portando efectivamente miembros de la población de Kosovo , con unos efectos bastante más a largo plazo de lo que hasta ahora se ha podido determinar .
Este parece ser el patrón seguido por los acontecimientos después de la utilización de armas con uranio empobrecido en la guerra del Golfo .
Por lo tanto , querría preguntar a la Comisión si desearía considerar la posibilidad de proseguir el seguimiento y durante cuánto tiempo podría contemplar proseguirlo en el futuro para ver los efectos a largo plazo , no sólo de las armas con uranio empobrecido , sino también de algunos de los otros efectos sobre el medio ambiente que sabemos se han producido , al menos de forma localizada , en Kosovo .
¿ Durante cuánto tiempo continuará observando los efectos de estas armas ?
Gracias , señor Bowe , por esta pregunta .
Hemos de decir otra vez que aún no existe confirmación de que se utilizara uranio empobrecido en el conflicto y no se ha detectado uranio empobrecido en la limpieza de Kosovo .
Pero esos síntomas y esos problemas que usted ha mencionado podrían encontrarse allí y ser la consecuencia del uso de uranio empobrecido .
También esto se menciona en el informe .
No se han detectado efectos transfronterizos y casi todas las armas se habrán utilizado en el territorio de la República Federal de Yugoslavia .
El problema es que el actual aislamiento político del país supone que el acceso a la zona está restringido .
Las Naciones Unidas tienen una gran responsabilidad , ya que a ellas se dirige este informe , de modo que tienen que asumir la responsabilidad .
Pero mediante este plan de reconstrucción regional y medioambiental podemos proseguir el seguimiento y la ayuda que podamos prestar y este es , por ahora , el tipo de marco que podemos dar al trabajo de la Unión Europea .
Es importante hacer un seguimiento y ello da a los Estados miembros , al igual que a las Naciones Unidas y a la Comisión , algo en que pensar cuando están en juego secretos militares y sus efectos sobre el medio ambiente .
También tiene un efecto a largo plazo sobre las ideas cuando se trata de utilizar armas de este tipo .
Señor Presidente , señora Comisaria , dentro de pocos meses centenares de miles de veraneantes viajarán a la costa del Adriático para pasar sus vacaciones allí .
Sabemos por las noticias difundidas por los medios de comunicación que se dejaron caer bombas y otras armas en las proximidades de esa costa .
¿ Puede confirmar usted que los veraneantes podrán bañarse sin peligro en el Adriático este verano y se ha previsto alguna medida para estudiar los riesgos existentes ?
Ojalá pudiera ofrecer garantías para muchas cosas , pero desgraciadamente no puedo .
Formulamos nuestros juicios a partir de informes como éste y de las misiones que organizamos para comprobar cosas como ésta .
Eso es en lo que nos basamos cuando aconsejamos a la gente sobre qué hacer .
Lo que hemos visto es que la guerra afecta al medio ambiente a largo plazo y es peligrosa .
En materia medioambiental acabamos de aprobar una directiva sobre la contaminación marina , que incluye asimismo proyectiles , armas , etc. y sirve de sistema de alerta rápida .
Desgraciadamente , no podemos ofrecer garantías y lo único que podemos hacer es proseguir el seguimiento e intentar llevar a cabo las operaciones de limpieza .
Quisiera preguntar a la Comisaria si es cierto que los soldados de las fuerzas armadas de la OTAN ahora estacionadas en la región se someten a controles especiales contra la radiación nuclear y que no se aplican las mismas medidas a los civiles que viven en la zona .
No puedo responder a esa pregunta .
En lo referente a pruebas médicas , etc . , no dispongo de toda la información necesaria para responder adecuadamente .
Lo que sabemos desde el punto de vista medioambiental es lo que ya he mencionado : que ahora existe un plan de reconstrucción medioambiental ; pero en lo referente a las pruebas médicas no tengo información al respecto .
Desde luego puedo volver y ver si podemos obtener la información necesaria .
Pregunta nº 30 formulada por ( H-0793 / 99 ) : Asunto : Designación por la Unión Europea de un responsable para el Tíbet En 1998 , el Gobierno tibetano en el exilio informó de que más de 4.000 tibetanos buscaban la libertad huyendo de su país a través del Himalaya a riesgo de sus vidas .
Muchos de ellos sufrieron graves congelamientos y muchos otros perecieron .
El grupo de trabajo intergrupo " Tíbet " está profundamente preocupado por el empeoramiento de la situación en el Tíbet , y , además , se ha puesto de manifiesto la insuficiencia de la política actual de la Unión Europea para poder paliar las graves violaciones de los Derechos humanos a que cotidianamente están expuestos los tibetanos .
Profundamente preocupado por las continuadas violaciones de los Derechos humanos en el Tíbet , y en apoyo a la propuesta del Dalai Lama de dialogar con el Gobierno chino para solucionar la situación en el Tíbet , el grupo de trabajo intergrupo " Tíbet " pide a la Comisión que designe a un responsable para el Tíbet que se ocupe de los asuntos de la Unión Europea al respecto y encamine sus esfuerzos a conseguir que las autoridades chinas y tibetanas , o sus representantes , establezcan un diálogo .
¿ Cuándo piensa la Comisión designar a un responsable para el Tíbet ?
Tiene la palabra , en nombre de la Comisión , el Sr. Patten .
Las preocupaciones expresadas por el Parlamento Europeo acerca del Tíbet son ampliamente compartidas .
Creo desde hace mucho en la necesidad de exponer firmemente y con franqueza a las autoridades chinas nuestras opiniones sobre las cuestiones de derechos humanos , Tíbet incluido .
Así lo hizo la Unión Europea en la Cumbre Unión Europea-China de Pekín del mes pasado , en la que hicimos presión ante los chinos en varias cuestiones de derechos humanos , entre ellas la del Tíbet .
Exhortamos una vez más a los chinos a iniciar un diálogo con el Dalai Lama .
Yo les insto de nuevo en este sentido .
Seguiremos planteando el tema del Tíbet a las autoridades chinas .
También estamos haciendo algunas otras cosas : en el diálogo sobre derechos humanos Unión Europea-China , hemos centrado la atención en varias medidas de índole práctica , entre ellas enviar expertos en misión al Tíbet , planificar programas de ayuda al desarrollo y actividades relativas a la salud , la educación y la formación de los tibetanos .
La designación de un enviado especial de la UE para el Tíbet sería un tema que primordialmente tendría que decidir el Consejo , de modo que quizá el Parlamento quiera someter la cuestión directamente a su consideración .
Pero , por mi parte , no estoy seguro de que ello añadiera mucho valor práctico a nuestros esfuerzos .
Es poco probable que influyera mucho en las autoridades chinas y ya disponemos de cauces efectivos de comunicación con la comunidad tibetana en el exilio .
También es mi deseo evitar un crecimiento exponencial del número de enviados especiales , por muy loable que sea la causa .
Señor Presidente , señor Patten , usted tiene obviamente excelentes experiencias sobre el terreno como resultado de su vida en China y sabe muy bien que los tibetanos están realizando grandes esfuerzos para que se llegue a celebrar un diálogo , que hasta ahora se ha impedido siempre .
Sin embargo , si su respuesta es que debemos dirigirnos a " Míster PESC " , o sea , al Sr. Solana , yo mucho me temo que esto se traduzca en una orientación unilateral en el ámbito de la política exterior .
Su enfoque , que yo desde luego apoyo como un enfoque coherente , está inspirado , en efecto , en el tema de los derechos humanos ; yo coincido plenamente con usted en que debemos ocuparnos del tema de los derechos humanos .
Las detenciones , las torturas , las violaciones de mujeres jóvenes y muchas otras cuestiones del mismo orden podrían ocuparnos , desde luego , tardes enteras de debates .
Yo mucho me temo que estas cuestiones relacionadas con los derechos humanos no saldrán a la luz si reducimos el tema a la declaración de que el Consejo también es competente en este ámbito .
La posibilidad de resaltar , por un lado , los aspectos económicos y comerciales , pero incluyendo desde luego también los derechos humanos , sería una medida para la cual de hecho esperamos poder contar con la colaboración de la Comisión y que no se diga que esto es asunto del Consejo .
Permítanme dejar claro a Su Señoría cuál es la situación .
No he dicho otra cosa que la verdad cuando he afirmado que la designación de enviados especiales es asunto del Consejo .
Resulta que nosotros nos ocupamos de las consecuencias presupuestarias y el Consejo hace la designación .
Algunos podrán pensar que el aspecto presupuestario debería estudiarse a su debido tiempo .
No olvidando esto , puesto que así es la situación , no significa que no tengamos una opinión y unas competencias en temas de derechos humanos .
Tengo la gran esperanza de que en los próximos meses la Comisión pueda elaborar una comunicación sobre derechos humanos en la que se señale , entre otras cosas , que el respeto hacia los derechos humanos en China u otras partes del planeta y los intereses comerciales y de otro tipo de la Unión Europea no están ni mucho menos desconectados .
Creo desde hace mucho tiempo que todos debiéramos reconocer que los países en los que es mejor hacer negocios son aquéllos que tratan más correctamente a sus propios ciudadanos , en todas partes del mundo .
Repito que hemos dado a conocer nuestra postura sobre el Tíbet a los chinos .
Durante los pocos meses en que he sido comisario , ello se ha hecho en dos ocasiones , la primera en Nueva York en nuestra reunión con el ministro Tang y la más reciente en la reunión de Pekín , y seguiremos haciendo ostensible esta preocupación .
Si puedo hacer una recomendación literaria a Su Señoría , a quien reconozco que le interesan estos temas , le recomiendo un libro publicado justo antes de Navidades , escrito por Isabel Hilton , la reputada periodista , sobre los problemas del Tíbet .
Señor Presidente , permítame que abra mi pregunta complementaria con el saludo tibetano , que significa nada menos que paz y felicidad .
En el Tíbet no sólo están amenazados los derechos humanos y el medio ambiente , sino también un patrimonio cultural único , que puede transmitir a los europeos valores importantes como los de la tranquilidad , la pausa y la compasión , como la llama el Dalai Lama .
Mi pregunta es la siguiente : ¿ qué medidas puede adoptar la Comisión para apoyar de manera más concreta la propuesta de Su Santidad , el Dalai Lama , a favor de una solución pacífica del problema del Tíbet ?
Yo quiero recordar que la inacción acabará suponiendo la muerte de la cultura tibetana y la extinción del pueblo tibetano .
Me solidarizo con lo que ha dicho Su Señoría sobre la herencia cultural y la tradición budista .
Como Su Señoría , he leído la autobiografía del Dalai Lama .
Es una descripción sumamente emotiva , no sólo de sus responsabilidades en y hacia el Tíbet , sino también de sus puntos de vista espirituales .
La Comisión , como otros , ha instado al diálogo .
El Dalai Lama ha dejado claro que lo que desea es un diálogo pacífico .
Ojalá las autoridades chinas hubieran respondido de forma consecuente y positiva a esa apertura del Dalai Lama .
Por la época de la visita del presidente Clinton a China , el Presidente de la República Popular de China daba la impresión de tener el diálogo en su agenda .
Sería muy beneficioso , no sólo para el Tíbet y para todos los que creen en la paz y la estabilidad en Asia , sino que también lo sería mucho para la reputación del Gobierno de la República Popular de China , que respondieran a esos intentos de entablar un diálogo .
Pregunta nº 31 formulada por ( H-0795 / 99 ) : Asunto : Reglamentación relativa a la buena administración de la UE rechazada por la Comisión Según informaciones aparecidas en la prensa , la Comisión ha rechazado la propuesta del Sr. Jacob Söderman , Defensor del Pueblo europeo , sobre el derecho de los ciudadanos a una buena administración en la UE .
La propia Comisión ha aceptado la idea de una reglamentación en la materia , pero no ha admitido en este momento la propuesta concreta realizada , sino que se ha limitado a dar una serie de instrucciones complementarias sobre la mejora del servicio .
¿ Es cierta esta información ?
¿ Cuál es el motivo de la actuación de la Comisión y cómo piensa explicar ésta la diferencia que su proceder genera entre las palabras y los hechos en lo que se refiere a la reforma de la administración de la UE ?
¿ Considera la Comisión que lo ocurrido está en consonancia con el programa quinquenal acordado en septiembre por el Parlamento Europeo y la Comisión ?
¿ Está dispuesta la Comisión a presentar una propuesta detallada sobre la reglamentación relativa a la buena administración de tal forma que también el Parlamento pueda opinar sobre ella ?
Tiene la palabra , en nombre de la Comisión , el Sr. Patten .
Las informaciones aparecidas en la prensa a las que hace referencia Su Señoría son , a mi parecer , engañosas e inexactas .
En noviembre de 1999 la Comisión aprobó en primera lectura un código de buen comportamiento administrativo para incorporar a su Reglamento .
En este momento la Comisión está consultando a los representantes de su personal acerca del documento , un proceso que estará finalizado en las próximas semanas .
La Comisión aprobará entonces el código en segunda lectura .
Hay que precisar que la nueva Comisión dio curso inmediato a la decisión del Defensor del Pueblo europeo de 28 de julio de 1999 con su consulta por iniciativa propia acerca del código .
La Comisión querría destacar en particular que en la redacción del código ha tomado en consideración todos los proyectos de recomendaciones del Defensor del Pueblo europeo .
El código será un documento que tratará exclusivamente de las relaciones de la administración de la Comisión con los ciudadanos .
Se aprobará mediante una decisión jurídicamente vinculante de la Comisión que se publicará en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
El documento se ha elaborado teniendo plenamente en cuenta las disposiciones recogidas en el borrador elaborado por la oficina del Defensor del Pueblo europeo .
De acuerdo con las disposiciones pertinentes de los Tratados , el legislador responsable de establecer el Reglamento de la Comisión es la propia Comisión .
Sin embargo , huelga decir que la Comisión se adhiere al principio de mantener un diálogo político regular con el Parlamento Europeo sobre todos los aspectos de la reforma administrativa .
Señor Presidente , quiero dar las gracias al Sr. Comisario y le preguntaría todavía que ¿ cuándo está previsto que entren finalmente en vigor estas instrucciones ? , habida cuenta que éstas llevan realizándose desde el año 1997 .
Las informaciones aparecidas en la prensa eran engañosas .
Yo no creo que exista ninguna diferencia entre nosotros y el Defensor del Pueblo .
Está la cuestión de la base legislativa , sobre la que nos hemos asesorado bien , y creo que pisamos terreno firme a ese respecto .
Quiero reiterar que los diputados que , al igual que la diputada que ha formulado la pregunta , tengan un especial interés en este tema , querrán mantener un diálogo sobre el mismo .
Es sumamente importante y entiendo la preocupación de Su Señoría .
Quiero dar las gracias a la Comisión por algo que considero una respuesta muy positiva .
Para estar seguro , quisiera una confirmación de que realmente no hay nada en la propuesta de Jacob Söderman , en cuanto a la Comisión y a la buena administración , que la Comisión encuentre inaceptable .
¿ Es exacto que se va a aprobar el contenido de la propuesta en todas sus partes ?
Déjeme leer lo que dice en mis notas - ¡ y puesto que está en mis notas debe ser cierto !
" Quisiera volver a destacar que la Comisión ha aceptado todas las recomendaciones del Defensor del Pueblo contenidas en su borrador de recomendaciones de julio de 1999 " .
Ambos documentos , esto es , el documento de la Comisión y el borrador del Defensor del Pueblo , tocan en gran medida los mismos puntos .
La única cuestión de importancia que ha surgido es la de la base legislativa .
Puedo entrar en detalle si Su Señoría lo desea , pero no cabe duda de que estamos en completa armonía con el Defensor del Pueblo en este importante tema .
Con mucho gusto incorporamos a la bibliografía las notas del Sr. Patten , como otro libro de cabecera que tendremos en cuenta los diputados .
Dado que su autor no está presente , la pregunta nº 32 decae .
Le pido disculpas al Sr. Vitorino por esta descortesía parlamentaria , que lamento .
Queda exonerado , según el Reglamento , de contestar .
Le deseo muy buenas tardes .
Segunda parte Preguntas dirigidas al Sr. Nielson , a quien sustituye el Sr. Patten Las preguntas 33 y 34 de la segunda parte del turno de preguntas a la Comisión tenían como destinatario al Sr. Nielson .
El Sr. Nielson no puede estar presente hoy por encontrarse en Sudáfrica .
Tengo que decirles que la vicepresidenta de la Comisión , Sra .
Loyola de Palacio , me ha enviado una atenta carta dando todo tipo de explicaciones y comunicando que el Sr. Patten será el que conteste estas preguntas .
Pregunta nº 33 formulada por ( H-0829 / 99 ) : Asunto : Integración de la dimensión de la igualdad entre hombres y mujeres en la política de ayuda al desarrollo de la UE En 1995 el Consejo de Ministros elaboró las directrices para la integración de la dimensión de la igualdad entre hombres y mujeres en toda la política de ayuda al desarrollo de la UE .
Estas directrices exigen que todo el personal que trabaja en cuestiones de desarrollo reciba una formación continua en materia de igualdad .
No obstante , hasta ahora sólo unas 50 personas han recibido dicha formación , que sigue sin ser obligatoria en el seno de la Dirección General encargada de esta ayuda .
La integración de la dimensión de la igualdad implica la toma en consideración de la igualdad entre mujeres y hombres como parte integrante de cualquier política , estrategia o iniciativa en el ámbito del desarrollo .
Para conseguir este objetivo , la directrices del Consejo deben aplicarse en su integridad .
El personal actual debe recibir formación obligatoria en cuestiones de igualdad y una formación de 1-2 días en tales cuestiones debe ser un elemento esencial en los cursos introductorios de la Dirección General para el nuevo personal .
¿ Se propone la Comisión aplicar estas medidas ?
Quisiera antes de nada destacar cuánto ha sentido mi colega el Sr. Nielson no poder estar aquí , pero a los diputados que les interesan estas cuestiones de desarrollo sabrán lo importante que es su misión , intentando garantizar que sobreviva nuestro acuerdo con Sudáfrica .
La Comisión está dispuesta a considerar la posibilidad de que haya en los cursos de iniciación para el nuevo personal una parte dedicada a la igualdad entre hombres y mujeres en la política de ayuda al desarrollo , algo que ya se ha hecho pero , admitámoslo , no de forma regular .
La formación del personal que se traslada a las delegaciones en las diferentes regiones es otro punto de acceso .
La formación se realizaría entonces automáticamente sin ser obligatoria .
También nos proponemos incluir la formación sobre estos temas en la formación básica que reciben nuestros funcionarios dentro de la gestión del ciclo de los proyectos .
En la medida de lo posible , queremos que este tipo de formación entre automáticamente en los programas al principio , en lugar de tener que ser abordada aparte y posteriormente .
Mi propio punto de vista como antiguo ministro de desarrollo es que estos temas deben pasar a ser una parte básica de la formación y ser abordados dentro del núcleo de ésta , no convertirse en una especie de añadido opcional .
El anhelo de alcanzar la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en todos los niveles debe formar parte del trabajo de la Dirección General de Ayudas al Desarrollo .
No debe considerársele como un tema " periférico " .
Obviamente esto implica la reformulación de las estrategias y de los objetivos del desarrollo , además de un cambio en las instituciones y en los procesos , de manera que las prioridades y las necesidades , tanto de las mujeres como de los hombres , se vean reflejadas de manera más adecuada .
También hay que tomar medidas contra las desigualdades que se fundamentan en el género .
La igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres no sólo debe estar presente en los proyectos y programas , sino también en todos los objetivos generales , en los planes de acción y en las estrategias .
Parece que estamos de acuerdo en este punto .
Pero la responsabilidad de prestar atención a los temas de igualdad de oportunidades es de los jefes de departamento y de los jefes de oficina .
Si los jefes no tienen la idoneidad profesional requerida , entonces no pasará nada ; no darán importancia al gender mainstreaming .
Muy pocos jefes de la Dirección General de Ayudas al Desarrollo , es decir , jefes de departamento y aun jefes más altos , han participado en los cursos sobre el género que se han organizado .
Sólo un jefe ha participado en uno de estos cursos , medio día .
Esto es inaceptable .
¿ Qué está dispuesta a hacer la Comisión para que los jefes de departamento y otros altos jefes asistan a los cursos sobre el género ?
Estos cursos , a veces , se han incluido en la formación obligatoria de los nuevos funcionarios , pero su duración ha sido de una o dos horas .
Sin embargo , en el último tiempo estos pequeños cursillos han sido suprimidos .
Como he señalado en mi pregunta , no hay que dedicar a esta materia una o dos horas , sino que uno o dos días .
Mi pregunta es : ¿ está realmente dispuesta la Comisión a cumplir con las directrices aprobadas para el gender mainstreaming en la Dirección General para las Ayudas al Desarrollo ?
Bien , desde luego me tomo en serio la incorporación de las cuestiones de igualdad entre los sexos como aspecto básico de las políticas , al igual que lo hace mi colega el comisario Nielson .
No debo seguir mencionando libros , pero he estado leyendo últimamente el libro de David Landis Barnhill , que trata sobre qué hace que algunos países sean prósperos y otros menos prósperos , y es interesante ver la importancia que concede a los temas de igualdad entre los sexos , en la prosperidad económica y la estabilidad política de las sociedades , remontándose varios milenios .
En segundo lugar , desde mi punto de vista , aunque la formación de la que hablamos no debiera ser obligatoria -al fin y al cabo no existe formación obligatoria sobre ninguna cosa en la Comisión- , sí debiera ser esencial .
Y , puesto que debiera ser esencial , yo esperaría que todo el mundo se ocupara de contar con una adecuada formación en la materia .
Esto es válido para todos , sea cual sea su rango .
No es algo que los funcionarios que tengan un cargo más alto puedan considerar adecuado para sus subalternos y pensar que ellos son demasiado mayores o tienen demasiada antigüedad para recibirlo ellos mismos .
En tercer lugar , uno de los mejores enfoques de este tema es el de integrar las cuestiones de igualdad entre los sexos como tema transversal en los cursos más populares para los funcionarios dedicados a temas de desarrollo y , sobre todo , quizá para el curso de gestión del ciclo del proyecto , que es fundamental para una buena gestión de los proyectos sobre el terreno .
Por lo tanto , me solidarizo mucho con lo que ha dicho Su Señoría .
Espero que el enfoque que estamos siguiendo demuestre a la vez el carácter práctico y la necesidad imperiosa de dar a esto la atención que merece .
Pregunta nº 34 formulada por ( H-0831 / 99 ) : Asunto : Ayudas destinadas a Asia Central ¿ Qué ayudas al desarrollo y ayudas humanitarias presta la Comisión a los Estados de Asia Central y cómo evalúa los resultados de estas ayudas ?
Preguntas dirigidas a la Sra .
Diamantopoulou Desde 1991 la Comunidad ha prestado una considerable ayuda financiera a los Nuevos Estados Independientes , incluidos los países de Asia central .
La mayor parte de la ayuda de la Unión Europea se ha prestado dentro del programa TACIS .
En 1998 y 1999 Kirguizstán , Kazajstán , Uzbekistán y Turkmenistán recibieron asistencia técnica por valor de 75 millones de euros .
Esta ayuda ha producido beneficios en todos los sectores , en particular la agricultura , el desarrollo de infraestructuras , la economía privada y el fortalecimiento de las instituciones .
Consideraciones de seguridad han impedido que Tayikistán se beneficiara plenamente de TACIS , pero en 1998 y 1999 ha estado en marcha un programa de rehabilitación de 7,2 millones de euros .
Además de los programas nacionales , la Unión Europea ha apoyado importantes acciones regionales en los sectores de la energía , el transporte y el medio ambiente .
En 1996 se iniciaron programas de seguridad alimentaria en Asia , tras un período de dos años en los que la Unión Europea prestó ayuda alimentaria en especie .
Estos programas han beneficiado a Kirguizstán y , en una medida algo menor , a Tayikistán .
La financiación de programas con NGO en Tayikistán ascendió a 7,42 millones de euros en 1998 y 1999 .
Durante el mismo período , Kirguizstán recibió 17 millones de euros .
Desde 1993 , la Oficina Humanitaria de la Comunidad Europea de la Comisión , ECHO , ha estado prestando ayuda a los grupos y sectores más vulnerables en Tayikistán y Kirguizstán .
En 1998 y 1999 se concedieron a Kirguizstán 3,8 millones de euros , y Tayikistán recibió más de 35 millones de euros , principalmente para alimentos , suministros médicos , agua y saneamiento .
Los frecuentes informes de seguimiento y de situación han puesto de manifiesto que la ayuda de la Unión Europea está contribuyendo a la estabilidad de estos países y , por lo tanto , al proceso de paz en marcha .
Señor Presidente , señor Comisario , Asia central y la zona del mar Caspio amenazan con convertirse en los Balcanes del siglo XXI .
Por esto también es precisamente muy importante la estabilización de los grandes Estados de Turkmenistán y Uzbekistán .
Por consiguiente , yo quisiera preguntarle por un tema de su competencia , a saber , cuál es el estado de las negociaciones de los acuerdos de cooperación con ambos países , o sea , de las relaciones políticas .
Esto es de su competencia directa ; mi otra pregunta se refiere al ámbito de competencias del colega Nielsen , concretamente a la cooperación ecológica , en particular en lo que se refiere al agua y a la problemática de los monocultivos de algodón , que agravan la sequía .
Hace un par de semanas , en la cumbre de Estambul , pudimos reunirnos y mantener conversaciones con algunas de las repúblicas de Asia Central .
Es mi ferviente deseo que intensifiquemos nuestras relaciones con ellas .
Si lo desea , puedo enviar a Su Señoría un análisis pormenorizado de en qué punto se encuentra exactamente la negociación de los acuerdos de asociación y cooperación con cada una de las repúblicas de Asia Central .
Obviamente , todo el mundo esperará que su predicción de lo que pueda pasar en el futuro sea más bien pesimista .
Pero no tengo ninguna duda de que tiene razón al señalar la importancia estratégica de Asia Central .
También he escuchado a Su Señoría hablar del Cáucaso en el pasado .
Tiene toda la razón al afirmar que una Unión que habla de prevención de conflictos tendría que ver qué puede hacer en estas áreas concretas para garantizar que en el futuro no haya el tipo de conflicto que tanta devastación ha causado en los Balcanes y que nos ha costado muchísimo más de lo que habríamos podido gastar de otro modo , si hubiéramos tomado más medidas preventivas de haber sido posible .
Por lo tanto , las reflexiones de Su Señoría acerca de la importancia estratégica de estas regiones están extremadamente bien realizadas .
Estamos contribuyendo a programas en la región que tienen alguna repercusión ecológica .
Nuestros programas alimentarios están directamente relacionados con reformas estructurales en el sector agrario , así como con la erradicación de la pobreza .
Estos programas en sí están destinados a garantizar que la agricultura tenga una posición más sólida en esas sociedades y que no consista simplemente en esquilmar la tierra .
Hay un aspecto ecológico al que debemos continuar dando prioridad .
Tomamos muy buena nota también de que el diputado autor de la pregunta ha aplaudido la contestación del Sr. Comisario .
No es un hecho habitual .
Y además no le ha citado bibliografía el Sr. Comisario en este caso .
Muchas gracias , Sr. Patten , por sus intervenciones de hoy .
Pregunta nº 35 formulada por ( H-0778 / 99 ) : Asunto : Plan de acción griego para el empleo Según los resultados de la evaluación del plan de acción para el empleo , Grecia constituye , junto con Italia , el principal objetivo de las observaciones de la Comisión en lo que concierne a su inconsecuencia en cuanto a las medidas y políticas de apoyo al empleo .
El informe menciona que Grecia e Italia no han logrado aún los objetivos referentes a la mejora de la " empleabilidad " , y es incierto si las políticas que prevén aplicar permiten satisfacer las directrices relativas a la prevención del desempleo de larga duración y la lucha contra el mismo .
Con respecto a Grecia , se afirma igualmente que carece de todo proyecto para adoptar a corto y medio plazo medidas dirigidas a reducir las cargas fiscales y sociales del trabajo con el fin de utilizar de modo satisfactorio los recursos del FSE destinados a apoyar las políticas de empleo , y que no hay datos concretos sobre el empleo .
¿ Puede indicar la Comisión si el Gobierno griego ha adquirido compromisos concretos sobre el modo en que piensa abordar el problema del desempleo juvenil y de larga duración , y , en caso afirmativo , de cuáles se trata ?
¿ Ha instaurado y aplicado un sistema idóneo de detección , registro y control de las oscilaciones del desempleo , o sigue limitándose la mayoría de las medidas a un mero recuento de los desempleados ? - ( EL ) Por lo que respecta a la pregunta del Sr. Papayannakis , en el paquete de medidas de 1999 para el empleo , la Comisión proponía ciertas recomendaciones para Grecia con el objetivo de aumentar la eficacia de las medidas para el empleo .
Las más importantes se refieren a la necesidad de reforzar el proceso de reforma de los servicios públicos , en los que hay problemas , la necesidad de mejorar el sistema estadístico de seguimiento , y la necesidad de aplicar políticas preventivas de acuerdo con las directrices 1 y 2 del paquete para el empleo .
Hemos de decir que el gobierno griego , en el marco de la aplicación de la política contra el paro , tenía dos programas concretos en 1999 : « sí a la vida profesional » y « de nuevo al trabajo » .
Carecemos por el momento de resultados definitivos de estos programas para constatar si se han alcanzado los objetivos cuantitativos .
Hoy el gobierno griego reconoce el problema existente en cuanto a la imposibilidad de registrar el flujo de personas que consiguen y pierden los puestos de trabajo , y por ello se ha comprometido , primero , a una reorganización de los servicios públicos de empleo del país ; segundo , a la creación de oficinas de empleo eficaces -este programa ya está en marcha , pero no se ha completado todavía- ; tercero , a la introducción de un sistema de tarjetas electrónicas de empleo y al uso de los sistemas electrónicos adecuados para garantizar el seguimiento de todas estas políticas .
En el nuevo programa presentado para el período 2000-2006 , financiado por el Fondo Social Europeo , se tendrán que activar , con el apoyo también de la Comisión , los recursos necesarios y las políticas adecuadas para la materialización de los objetivos a los que me he referido .
La Comisión seguirá de cerca la acción del gobierno griego en cumplimiento de los compromisos que ha contraído .
Agradezco su respuesta a la señora Comisaria .
Con todo , señora Comisaria , nos encontramos en la siguiente situación : ocupamos el segundo lugar en cifras de paro en Europa , es decir , el 11,3 % -no lo ocupábamos anteriormente- , tenemos el mayor índice de aumento del paro , gastamos menos que nadie en los parados , es decir , menos del 1 % del PIB , cuando los demás países gastan el 3 ó el 4 % ( Francia , Bélgica y Alemania , por ejemplo ) , y además no está claro cómo se gastaron los dineros del Fondo Social Europeo concedidos , entre otras cosas , para la lucha contra el paro .
Me dice usted que han hecho ciertas recomendaciones desde la Comisión .
Lo acepto y me congratulo por ello ; ojalá que las recomendaciones sean observadas .
Sin embargo , desde hace tiempo me pregunto : ¿ qué ha pasado con las anteriores políticas ?
¿ Ha encontrado alguien trabajo ?
Durante los dos años anteriores , si es que no puede darnos datos de este año .
¿ Qué ha pasado con la formación ?
¿ Esos famosos centros de formación están para emplear a los formadores o para que encuentren empleo quienes allí reciben formación ?
¿ Tenemos datos ?
¿ Tenemos , pues , la posibilidad de controlar de alguna manera cómo se está desarrollando esta política del gobierno griego ? - ( EL ) Señor Papayannakis , lo que podría responderle es que realmente el gobierno griego tendrá que redoblar los esfuerzos para implantar el registro estadístico electrónico y para dotarse de estructuras que permitan , por una parte , que los programas que se aplican arrojen los resultados cuantitativos a los que usted se refiere , y , por otra , que pueda hacerse un seguimiento que facilite el trazado de las políticas adecuadas .
Grecia presenta un aumento del porcentaje de empleo y un aumento también -por lo que veo aquí- de la productividad .
Lo que la Comisión puede hacer atañe a las directrices concretas .
Como usted sabe , las directrices , por las que cada uno de los países es juzgado , son veintidós .
Se refieren al acceso a la formación , al porcentaje de acceso de hombres y mujeres a la formación , y a las medidas especiales para los parados de larga duración .
La Comisión intentará , en todos estos ámbitos , porcentualizar las magnitudes y disponer de los datos concretos , sobre la base de la materialización del nuevo marco comunitario 2000-2006 .
Pregunta nº 36 formulada por ( H-0782 / 99 ) : Asunto : El sistema danés de prejubilación ¿ Puede indicar la Comisión si se ha reconocido el sistema danés de prejubilación en su totalidad y si existe alguna discrepancia entre Dinamarca y la Comisión en otros ámbitos sociales ? - ( EL ) Con el sistema danés de jubilación , el sistema Efterløn , se pueden jubilar sólo los residentes en Dinamarca que hayan completado los períodos de trabajo exigidos en dicho país .
Hay trabajadores que se han quejado a la Comisión Europea porque no tiene derecho a la jubilación .
Las autoridades danesas no se consideran obligadas por la legislación comunitaria a desembolsar compensación alguna a los trabajadores prejubilados cuando éstos no cumplen los requisitos fijados por la ley de Dinamarca .
Hay que señalar que el reglamento en vigor dedicado a los sistemas de seguridad social no menciona en su redacción actual nada referido a la prejubilación .
La Comisión ha propuesto ciertas modificaciones al reglamento , las cuales , sin embargo , están pendientes del Consejo .
Hasta ahora no existe jurisprudencia sobre el Efterløn en el Tribunal Europeo , pero se podría defender con fundamento que el requisito de residencia es incompatible con las disposiciones generales hoy vigentes que prohiben las discriminaciones basadas en la nacionalidad .
Los servicios de la Comisión Europea han iniciado un proceso de encuentros y reuniones con el Gobierno danés , a fin de hallar una lengua común y un tratamiento común de la cuestión .
La última reunión dedicada a este asunto tuvo lugar en noviembre de 1999 y estamos a la espera de las propuestas definitivas de los servicios de la Comisión para considerar si habrá que abrir procedimiento por infracción contra Dinamarca .
He observado que la señora Comisaria no ha respondido directamente a la pregunta de si el régimen danés de jubilaciones anticipadas ha sido aprobado en su totalidad por la Comisión , no obstante , de su respuesta indirectamente se desprendió que la respuesta es negativa .
Me gustaría pedirle la señora Comisaria que certificara explícitamente que el régimen no ha sido aprobado por la Comisión .
Y tanto más cuando la señora Comisaria indicó que se está considerando seriamente someter toda la cuestión del régimen danés de jubilaciones anticipadas al Tribunal de Justicia de Luxemburgo , precisamente sobre la base de que existe una discriminación de hecho con respecto a los asalariados no daneses que no pueden cumplir las condiciones como consecuencia de que el tiempo durante el que han desempeñado un trabajo asalariado no es el que se exige en el sistema danés .
Me gustaría preguntarle a la señora Comisaria si puede dar algún margen de tiempo aproximado en este asunto , pues es un problema que precisa ser aclarado en el debate danés en materia de política social .
Le estaría agradecido a la señora Comisaria si pudiera profundizar en esta cuestión . - ( EL ) Señoría , lo que yo quiero resaltar es que tanto en Dinamarca como en muchos otros países hay problemas de interpretación de las directivas y de incorporación de las directivas al derecho nacional .
Éste es uno de esos casos , y en estos momentos hay un debate en curso entre el Gobierno danés y la Comisión , a fin precisamente de que el problema pueda resolverse del mejor modo posible en beneficio de los trabajadores que cumplen los requisitos y que , de acuerdo con el régimen vigente , tienen derechos a esa jubilación .
Brevemente , sólo para continuar con el último punto .
Invito a la Comisión a que deje absolutamente claro que sus objeciones , tal y como se presentan , no infringirán en modo alguno los derechos de los ciudadanos daneses a beneficiarse de este sistema , sino que simplemente se preocupa , tal como tiene derecho a hacer de acuerdo con el Derecho comunitario , de garantizar que el sistema sea aplicable a todos los ciudadanos de la UE que cumplan las condiciones . - ( EL ) Creo que la respuesta es breve y precisa .
Naturalmente , es como usted acaba de decir .
No habrá ningún problema para los ciudadanos daneses ; no está ahí el problema .
El problema afecta a ciudadanos , daneses o no daneses , no residentes en Dinamarca .
Pregunta nº 37 formulada por ( H-0791 / 99 ) : Asunto : Directiva relativa al tiempo de trabajo ¿ Podría indicar la Comisión qué medidas propone para garantizar un nivel de protección equivalente al establecido en la Directiva relativa al tiempo de trabajo de 1993 , para los médicos generalistas que trabajen en hospitales , que quedaron excluidos de dicha Directiva y que han vuelto a quedar excluidos de la propuesta de directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 93 / 104 / CE ( COM ( 98 ) 0662-C4-0715 / 98 -98 / 0318 ( SYN ) ) ? - ( EL ) Hay una propuesta de directiva para la modificación de la directiva en lo que respecta al tiempo de trabajo de los médicos en prácticas que trabajan en hospitales .
El contenido de la propuesta atañe a la jornada semanal media de 48 horas de los médicos , con posibilidades , mediante negociación , de que llegue a las 54 horas .
En este asunto hay acuerdo entre el Consejo , la Comisión y el Parlamento por lo que respecta al contenido ; hay desacuerdo , sin embargo , en cuanto al período transitorio para la aplicación práctica de la directiva .
Y es así que la propuesta del Parlamento es cuatro años , la de la Comisión es siete , y la del Consejo , trece años .
Esta propuesta sigue siendo objeto de debate entre el Consejo y el Parlamento , de conformidad con el procedimiento de codecisión .
A pesar de este desacuerdo , debemos destacar que en el contenido hay acuerdo de los tres órganos , y que se está haciendo el mayor esfuerzo posible para que este asunto tan importante y delicado , que atañe a un número extraordinariamente elevado de trabajadores médicos en toda Europa , pueda tener un tratamiento común .
Pregunta nº 38 formulada por ( H-0805 / 99 ) : Asunto : Medidas para hacer frente a la igualdad entre hombres y mujeres Uno de los grupos de trabajo de los Comisarios anunciado por el Presidente Prodi tiene como objetivo promover medidas para hacer frente a la igualdad de los hombres y mujeres ( mainstreaming ) .
¿ Quiénes son los Comisarios que forman el grupo ?
¿ Cuántas veces se ha reunido hasta ahora ?
¿ Cuáles son las medidas concretas que han sido discutidas ? - ( EL ) La pregunta contiene diferentes apartados .
Se refiere al grupo especial de la Comisión dedicado a los asuntos relacionados con la cuestión de la igualdad entre hombres y mujeres .
Los Comisarios que participan son : el Presidente Prodi , el Vicepresidente Kinnock , el Sr. Reding y yo misma .
Las reuniones del grupo son abiertas y la primera reunión se celebró el día 11 de enero .
Se trataron tres serios asuntos : en primer lugar se debatió por primera vez sobre el quinto programa para las mujeres , del que yo presenté un primer análisis ; en segundo lugar se trató del informe del Sr. Busquin sobre investigación y sobre la participación de las mujeres en la investigación y la ciencia ; el tercer asunto , finalmente , fue presentado por el Sr. Kinnock , que informó a la Comisión del esfuerzo que se está haciendo para que se tome en consideración la dimensión de la igualdad entre hombres y mujeres en la reforma general que se está impulsando en la Comunidad .
Muchas gracias , señora Comisaria , por su respuesta , aunque tengo que lamentar que este grupo de trabajo haya tardado tanto en reunirse , siendo éste un asunto de la mayor importancia ; nosotros confiábamos en que esta Comisión , desde el principio , empezara a trabajar en todo lo que se refiere a conseguir una mayor igualdad entre hombres y mujeres .
Espero que en el futuro las cosas cambien y que las reuniones sean frecuentes , porque hay muchos asuntos que requieren la atención de la Comisión para agilizar y llevar a buen término , en el menor plazo posible , las medidas que faciliten una mayor igualdad entre hombres y mujeres .
Sra. diputada , se trata de una exhortación y no de una pregunta .
Pero si la Sra .
Comisaria quiere dar doctrina o buenas intenciones ... - ( EL ) Me dará , en todo caso , la oportunidad de decir sólo una cosa : estoy de acuerdo en que esa primera reunión del grupo debería haberse celebrado antes , pero nos compensa el contenido , puesto que se tomaron inmediatamente decisiones importantes .
Pregunta nº 39 formulada por ( H-0807 / 99 ) : Asunto : Iniciativa comunitaria EQUAL El 13.10.1999 , la Comisión aprobó la iniciativa comunitaria EQUAL , que tiene por objetivo la colaboración transfronteriza con el fin de encontrar y desarrollar nuevos modos de combatir la discriminación y la desigualdad en el mercado laboral , principalmente en lo que concierne a los solicitantes de asilo .
En este marco , cada Estado miembro presentará propuestas a través de un Programa de Iniciativa Comunitaria que abarcará su territorio .
¿ Con qué criterios aceptará o rechazará la Comisión los citados programas de los Estados miembros ?
¿ Qué órgano comunitario controlará la financiación del grupo de dirección y del comité de supervisión así como la aplicación fiable y correcta del programa ?
Teniendo en cuenta que la contribución del Fondo Social Europeo para el período 2000-2006 ascenderá a 2.487 millones de euros y que la iniciativa EQUAL es de financiación conjunta con los Estados miembros , ¿ cuál será la tasa de contribución de Grecia ? - ( EL ) La iniciativa EQUAL no se circunscribe a determinados grupos de personas .
Se propone hacer frente a la discriminación en el espacio laboral .
La decisión de poner en marcha esta iniciativa se tomó en Berlín y allí se decidió que tomara en consideración e incluyera en sus acciones a los grupos profesionales de las personas solicitantes de asilo .
Lo menciono como aspecto importante de esta iniciativa .
El Programa de Iniciativa Comunitaria de cada uno de los estados miembros tiene que ajustarse a los reglamentos , que son iguales que el reglamento del Fondo Social Europeo , es decir , la iniciativa EQUAL se atiene al reglamento del Fondo Social Europeo .
Ha sido presentada al Parlamento y esperamos el próximo mes el dictamen del Parlamento .
Debo destacar que la iniciativa EQUAL responde a necesidades nacionales y a planes nacionales , que se definen con arreglo a la estrategia europea acordada .
Responsables en primera instancia de la constitución de las agencias comunes , de la presentación de las propuestas , de la elección de las personas que materializarán los programas -y también del control en primera instancia- son los gobiernos nacionales .
En la Comisión Europea , la Dirección General de Empleo tiene competencias sobre la aplicación , mientras que el control financiero será ejercido , claro está , por la Dirección General de Control Financiero , así como por la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude y por el Tribunal de Cuentas .
La última pregunta se refiere a la cantidad concedida .
A Grecia se le han concedido 98 millones de ECUs y la obligación de participación es del 80 % , mientras que para las regiones insulares , y sobre todo para las islas griegas más alejadas , la participación de la iniciativa llega al 85 % con participación propia correspondiente del 15 % .
Señor Presidente , soy de la opinión de que las directrices sobre la iniciativa comunitaria EQUAL , y especialmente las cuatro actuaciones que en ella se describen , conducen a un esquema burocrático muy complejo y , paradójicamente , poco transparente .
Por ejemplo , uno se pregunta de que manera una asociación para el desarrollo podrá demostrar que tiene espíritu de colaboración o capacidad de representación como dice la acción 2 en el párrafo 33 de las directrices .
Por otra parte , la obligatoriedad de colaboración interestatal y las complejas exigencias al planeamiento y a la plasmación de una asociación para el desarrollo remiten fatalmente a grandes formaciones , que son los únicas que pueden responder a semejantes exigencias .
Esto , sin embargo , entra en contradicción con la pregonada voluntad de los objetivos generales , que contemplan planes de acción descentralizados , y , precisamente en el ámbito de la administración local y del mundo rural .
Y además , al mismo tiempo , hace la participación de los realmente más desfavorecidos -como los solicitantes de asilo , los emigrantes y otros- imposible o meramente simbólica .
Finalmente , si se considera la cantidad global , que es más bien pequeña -2.800 millones de euros para 15 países y objetivos tan ambiciosos- , me temo que lo único que finalmente conseguiremos será demostrar que el paro es una cosa muy mala . - ( EL ) En primer lugar , diría que ya que nos encontramos en la fase de elaboración por el Parlamento , realmente nos ayudará mucho que se nos hagan propuestas concretas , que serán tomadas por nosotros en consideración .
En segundo lugar , tengo que decir que el objetivo de la iniciativa EQUAL no es la reducción del paro .
Esta iniciativa no puede plantearse la cuestión de la reducción del paro , ni tampoco el apoyo a la creación de empleo .
Para estos objetivos está la estrategia europea para el empleo , está el Fondo Social Europeo , con cantidades verdaderamente grandes y extraordinarios recursos , especialmente para países como Grecia .
La iniciativa EQUAL tiene una misión concreta .
Estimular , ayudar el impulso ; elaborar datos estadísticos , animar investigaciones e instancias que apoyen a los grupos de población con problemas de discriminación .
Lo que pedimos , por tanto , es la colaboración entre grupos locales , instituciones de la administración local , entre los países , de suerte que se propicie el intercambio de experiencias , que es lo que ante todo pretendemos , que un país transmita su experiencia a otro para que pueda reproducirse .
Con esta lógica se ha estructurado la inicativa -por ello su presupuesto es el que corresponde- , y nuestro objetivo es asociar a la iniciativa al máximo de agentes del desarrollo , a organizaciones no gubernamentales , a los poderes locales , de manera que llegue lo más cerca posible de los ciudadanos .
Pregunta nº 40 formulada por ( H-0808 / 99 ) : Asunto : Artículo 13 del TUE y empleo El proyecto de directiva de la Comisión por la que se establece un marco general para la igualdad de trato en el empleo prevé una excepción para las organizaciones religiosas ( apartado 2 del artículo 4 ) .
¿ Podría la Comisión informar al Parlamento de las circunstancias y de los grupos a que se refiere el artículo 13 del Tratado de la Unión Europea que previsiblemente se verán afectados por dicha excepción ? - ( EL ) Hace un mes la Comisión presentó una propuesta que establece un marco general para la igualdad de trato en el empleo , de acuerdo con el mandato del Tratado para la materialización del artículo 13 .
La prohibición de la discriminación es la norma que preside el paquete de directrices y programas que hemos presentado .
A propuesta , sin embargo , de la Comisión , y tras unos dos años de consultas -con agentes sociales , con los estados miembros , con el Parlamento Europeo- , se han introducido ciertas excepciones .
Y estas excepciones afectan a profesiones que han de ser ejercidas por personas con una especialización profesional genuina .
Y voy a poner un ejemplo muy concreto para que quede claro .
En un colegio religioso , es lógico que se solicite , y sea aceptada , la excepción ; de suerte que los docentes profesen la confesión a la que pertenece el colegio religioso en cuestión .
La excepciones son , pues , de este tipo .
Es evidente que no se trata de una excepción general , sino que estas diferencias de trato que permiten a los estados miembros tener disposiciones especiales están justificadas sólo cuando atañen a esta singular especialización profesional .
Esta es una interpretación perversa de la terminación de la discriminación .
Por ejemplo , las escuelas religiosas podrían decir a un católico romano , con bastante razón : no queremos emplearle a usted porque es homosexual o porque es lesbiana .
Aquí tenemos por parte de la Comisión un refuerzo de la jerarquía de la opresión .
Seguramente lo que tendríamos que estar haciendo , y espero que usted esté de acuerdo , Comisario , es contratar a la persona para que haga el trabajo basándonos en su capacidad , y no consagrar esa intolerancia y esos prejuicios , por mucha sinceridad con que se sostengan . - ( EL ) Debo destacar que esta excepción no puede adoptar la forma de negación de trabajo por cualquier razón .
Por lo que usted ha mencionado , por razones de orientación sexual , a causa de la discriminación nacional o cualquier otra .
Ofrece sencillamente , y sólo donde se requieren determinados requisitos que tienen relación directa con la actividad , la posibilidad de selección .
Se trata , por consiguiente , de una discriminación positiva .
En el ejemplo que usted ha puesto , en el colegio católico parece lógico que los profesores sean católicos .
Sólo este tipo de excepción puede ser aceptado .
Pregunta nº 41 formulada por ( H-0813 / 99 ) : Asunto : Promoción de empleo para las mujeres en zonas muy desfavorecidas A la vista de las enormes dificultades que tienen las mujeres en algunas zonas muy desfavorecidas para acceder a empleos y teniendo en cuenta que muy frecuentemente no disponen del mínimo capital económico , de tradición empresarial o cooperativa ni de facilidades de formación y viven en zonas rurales en las que el umbral de pobreza llega a afectar al 80 % de la población , ¿ qué medidas o acciones se prevén para que estas mujeres puedan superar las barreras sociales de su entorno ?
¿ Propondrá la Comisión políticas de mínimos adecuadas a estas situaciones límite pero reales ?
¿ Se quedarán de nuevo estas mujeres al margen de las nuevas políticas de empleo ? - ( EL ) Es evidente que para las zonas muy desfavorecidas de Europa existe la política de cohesión , y para la política de cohesión están la colaboración y la acción conjunta de los Fondos Estructurales , del Fondo Social Europeo y del Fondo Agrícola .
Hay que decir que los recursos disponibles para las regiones con problemas representan un tercio del presupuesto total .
Estas políticas regionales , que se llevan a cabo , siguiendo las directrices acordadas en común , claro está , en cada uno de los estados miembros -es decir , cada uno de los países es responsable de la aplicación de este programa- , persiguen el objetivo de incrementar las oportunidades de trabajo tanto para los hombres como para las mujeres .
Tenemos que decir que el 70 % de la financiación para el período 2000-2006 , que es de 195.000 millones de euros , se concederá a las regiones más desfavorecidas de Europa .
Por lo respecta , ahora , especialmente al asunto del acceso de las mujeres a las oportunidades que se presentan , hay que decir , primero , que en el Fondo Social Europeo se contempla todo un eje de actuación , que debe ser materializado por los estados miembros , que se refiere a la igualdad de oportunidades , es decir políticas específicas para las que se deben usar los fondos del Fondo Social y que atañen a las mujeres .
Segundo , en la iniciativa LEADER , que en estos momentos está todavía en estudio , se concede prioridad especial a las estrategias de desarrollo que se proponen un apoyo específico a las mujeres en pequeñas empresas en el sector agrícola , en el turismo rural , con el fin de incrementar la participación e intervención de las mujeres en las zonas rurales .
Gracias , señora Comisaria , porque me ha dado una respuesta bienintencionada , hecha con rigor y que valoro en sus términos .
Sin embargo , le aseguro que , con los medios existentes -a los que usted alude- no llegamos a estas zonas muy desfavorecidas .
Porque son zonas donde las carencias se superponen y hay que equipararlas con aquellas zonas en las que trabajamos en cooperación , donde casi no existe nada .
Por eso , mi pregunta es si no podría usted estudiar la posibilidad de que algunas de las políticas de microcréditos , que han dada resultado en la cooperación , pudieran también aplicarse a estas mujeres en zonas muy desfavorecidas , que tienen todo en contra .
Soy buena conocedora de los programas a los que usted alude .
Le puedo asegurar que no llegamos allí donde más falta hace .
Con esas previsiones de la política estructural -que conozco muy bien- , con las previsiones de LEADER y de desarrollo rural no llegamos a formentar , como hace falta , el empleo de las mujeres en las zonas muy desfavorecidas .
Por eso , ruego que estudien la posibilidad de aplicar políticas de microcréditos .
La Sra .
Comisaria asiente y toma buena nota de la intervención de la Sra .
Izquierdo Rojo .
Pregunta nº 42 formulada por ( H-0817 / 99 ) : Asunto : Planes de la Comisión en relación con la presentación de un nuevo programa de acción social Es importante que la Comisión presente cuanto antes un nuevo programa de acción social en el que exponga un plan concreto , incluyendo el calendario para su aplicación , tanto en lo que respecta al trabajo legislativo en el ámbito de la protección social como en lo referente a la iniciativa para un acuerdo marco en el ámbito del diálogo social .
¿ Que planes concretos tiene la Comisión en relación con la presentación de un nuevo programa de acción social ? - ( EL ) Calculamos que el nuevo programa para todo cuanto atañe a la acción social de la Comisión durante los próximos cinco años estará listo a finales del verano del 2000 .
Para que este programa se complete y podamos presentarlo , tendrán , antes , que culminar las consultas con el Parlamento , con los agentes sociales y con las organizaciones no gubernamentales .
Un debate que ahora empieza , pero tendremos que tomar nota de los resultados de Lisboa .
En el Consejo Europeo de Lisboa se va a intentar una nueva aproximación al problema de la exclusión social , la conexión de la exclusión social con la sociedad de la información y con la política económica y las reformas .
Estos resultados serán muy importantes para la configuración del programa social de la Comisión .
He repetido en el Parlamento Europeo que en abril , después de la reunión de Lisboa , se celebrará una reunión común del Parlamento y la Comisión , al objeto de debatir todos los aspectos de la cuestión y propiciar la cristalización definitiva del programa social para el período 2000-2006 .
Está claro que el nuevo programa de acción social tendrá que tomar en cuenta el desarrollo habido , por ejemplo , en el campo de la tecnología de la información , y deberá ser un programa moderno .
¿ Puede usted confirmar aquello que digo en mi pregunta , es decir , que el programa contendrá un calendario concreto para las diferentes clases de trabajos legislativos planificados por la Comisión en el ámbito social y para sus iniciativas en materia de diálogo social entre las partes del mercado laboral ?
Queremos ver las alternativas concretas y las iniciativas de acuerdos que presentará la Comisión en el próximo período . - ( EL ) Puedo expresar mi completo acuerdo con usted ; primero , en que se tendrá en cuenta la sociedad de la información ; es algo que yo misma he mencionado .
La exclusión social , el programa para las mujeres , el esfuerzo que hacemos en el ámbito de la protección social , todo ha de contemplarse desde el prisma de la nueva realidad de la sociedad de la información .
Segundo , es evidente que habrá calendarios en los que deberán materializarse las iniciativas , y habrá también un seguimiento sistemático .
A lo que ya no puedo yo comprometerme es a lo que entraña su mención a la tarea legislativa en el ámbito de la seguridad social , que , como usted sabe , no está incluida en los artículos del Tratado ; no hay base jurídica para cuestiones de seguridad social en el Tratado .
Dado que su autor no está presente , la pregunta nº 43 decae .
Pregunta nº 44 formulada por ( H-0819 / 99 ) : Asunto : Posibilidad de los discapacitados de beneficiarse de la libre circulación en la UE De conformidad con el artículo 13 del Tratado de Amsterdam , todos los ciudadanos de la UE deberán poder beneficiarse de la libre circulación en la Unión .
Sin embargo , la libre circulación sigue siendo muy limitada para las personas con discapacidades físicas , que necesitan transportes adaptados y una asistencia personal .
¿ Qué medidas va a tomar la Comisión para mejorar las posibilidades de los discapacitados de beneficiarse de la libre circulación ? - ( EL ) El 26 de noviembre de 1999 , la Comisión Europea aprobó un paquete de medidas para la lucha contra las discriminaciones .
Por lo que respecta al paquete en cuestión y a las personas discapacitadas , hay una directiva dedicada a la erradicación de las discriminaciones , especialmente en el ámbito laboral .
La Comisión Europea considera que esta iniciativa de lucha contra las discriminaciones contribuirá a un mayor nivel de empleo de las personas discapacitadas y , en definitiva , a la promoción de la libre circulación de las personas .
Está claro que es especialmente importante el libre acceso de las personas discapacitadas a los medios de transporte , a los servicios , a todo tipo de instalaciones , de suerte que para los discapacitados sea materialmente posible la libre circulación .
La Comisión Europea ha aprobado una propuesta de directiva relativa a ciertas disposiciones especiales para autobuses , autocares y otros , al objeto de que en estos vehículos se facilite el acceso a personas con problemas de movilidad , a personas que utilizan silla de ruedas .
Hay que decir , además , que el 4 de junio de 1988 el Consejo aprobó una recomendación para la implantación de un modelo paneuropeo de tarjeta de aparcamiento para personas discapacitadas ; algo que pretende contribuir a la libre presencia de estas personas con una tarjeta común en todos los países miembros , de modo que puedan beneficiarse de todos los aparcamientos organizados existentes en Europa .
Agradezco a la Comisaria por su respuesta .
Mi pregunta se refiere , en primer lugar , a las posibilidades de los discapacitados para cruzar las fronteras en Europa .
Resulta bastante caro viajar de Gotemburgo a algún otro sitio de Europa , de vacaciones o en visita de estudios , si se está en una silla de ruedas y hay que tener un asistente personal para ayudar en lo que sea necesario .
Doy las gracias a la Comisión por haber redactado un plan de acción .
No obstante , si se tienen discapacidades físicas , resulta fundamental que se tengan medios económicos y posibilidades para cruzar las fronteras .
Sería interesante saber si la Comisión también está dispuesta a destinar recursos económicos para que las personas con discapacidades puedan llegar más lejos que lo que les permite la silla de ruedas . - ( EL ) Me he referido a la directiva que ha propuesto la Comisión para la adaptación obligatoria de todos los medios de transporte colectivo , a fin de que puedan ser utilizados por personas discapacitadas .
Esto no ha sido impulsado todavía por el Consejo ; se encuentra en fase de consultas .
Creo que semejante decisión estratégica puede tomarse en el ámbito europeo .
Considero , por el contrario , excepcionalmente difícil especializarnos en programas de apoyo y para el transporte de cada persona en particular .
Eso o bien puede darse a través de programas especiales que existen para la educación , los jóvenes , las mujeres y los intercambios , o bien ha de constituir asunto de las políticas nacionales .
Pregunta nº 45 formulada por ( H-0006 / 00 ) : Asunto : Cumplimiento de la Directiva 96 / 71 / CE relativa al desplazamiento de trabajadores La Directiva relativa al desplazamiento de los trabajadores todavía no se aplica en Dinamarca a pesar de que ya ha vencido el plazo previsto .
La propuesta de ley presentada en el Folketing no contiene norma alguna que regule los derechos de los trabajadores como consecuencia de los convenios colectivos .
En virtud del apartado 8 del artículo 3 de la Directiva , las condiciones de trabajo y de empleo deben ser conformes a " los convenios colectivos celebrados por las organizaciones de los interlocutores sociales más representativas a escala nacional y que sean ampliamente aplicados en el conjunto del territorio nacional " .
No obstante , no se puede imponer a los interlocutores sociales la aplicación de un convenio de este tipo , es decir , fuera de su campo personal , sin un fundamento jurídico .
Por lo tanto , existen dos posibilidades : que la Directiva no se pueda aplicar en Dinamarca o que la Directiva obliguea Dinamarca a introducir convenios de aplicación general .
¿ Puede confirmar la Comisión que la Directiva relativa al desplazamiento de los trabajadores no se puede aplicar en Dinamarca en lo que respecta a los convenios colectivos ... de aplicación general ... , de conformidad con el apartado 1 del artículo 3 , teniendo en cuenta que en la legislación danesa no existe este tipo de convenios ?
En caso negativo , ¿ puede indicar la Comisión cómo se debe cumplir la Directiva en este punto ? - ( EL ) La directiva de la Unión Europea relativa al desplazamiento de trabajadores establece que las normas obligatorias referidas a los términos y condiciones de trabajo y empleo vigentes en el país de acogida han de considerarse vigentes también para los trabajadores desplazados al país en cuestión .
Lo que se contempla es que pueden tener validez dos enfoques : o la legislación del país de acogida o los convenios colectivos , que han sido adoptados como normas de aplicación general en un sector determinado .
Dado que Dinamarca carece de un sistema de adopción de los convenios colectivos como normas de aplicación general , ha de prever en la legislación de aplicación que , además de las condiciones de trabajo vigentes establecidas por la legislación , las horas de los convenios colectivos que tienen aplicación general y han sido acordados por las organizaciones más representativas deben considerarse vigentes también para los trabajadores desplazados .
O sea , dicho de forma más sencilla , Dinamarca tiene dos opciones : o legislar , o , por vía en cualquier caso legislativa , elegir un convenio colectivo y activarlo jurídicamente .
La cuestión se está debatiendo entre la Comisión Europea y Dinamarca , y esperamos que Dinamarca anuncie la incorporación de esta directiva a su derecho nacional .
El plazo del que disponía para responder a las preguntas de la Comisión venció el 6 de diciembre de 1999 .
Hasta el momento no hemos obtenido respuesta alguna .
Seguimos a la espera ; ya veremos cuáles serán los pasos siguientes .
Gracias por darme una respuesta tan clara que -si mi interpretación es correcta- apunta a que la directiva en materia de desplazamientos laborales implica el compromiso para el Estado danés de establecer un sistema de convenios de aplicación general .
Es una respuesta muy clara , aunque también es una respuesta , y debo llamar la atención sobre ello , que coloca a las organizaciones danesas , al Gobierno danés y al Parlamento danés en una situación política muy , muy difícil , pues es bien conocida la existencia de problemas elementales vinculados a la relación existente entre el modelo danés , fundado muy claramente en los convenios colectivos , y el modelo continental , que prima la legislación .
El desacuerdo y la correspondencia a los que usted , señora Comisaria , hace referencia , afectan sobre todo a otra directiva , la directiva sobre jornada laboral ; no obstante , ahora podemos prever un nuevo escrito de requerimiento y un futuro recurso por incumplimiento , como consecuencia de que el Gobierno danés no tiene la intención o ha manifestado expresamente que no quiere poner en práctica la legislación y recuperar los convenios de aplicación general . - ( EL ) Primero , no hay ningún intento de que cambie ni el sistema de Dinamarca ni el de ningún otro país .
Como ya he dicho en mi respuesta anterior , siempre hay problemas de interpretación de las directivas de la Comisión Europea , y ello porque su marco es muy general y porque los sistemas son muy diferentes de país a país .
En cuanto a la pregunta que usted plantea , el problema en cuestión no lo tiene sólo Dinamarca .
No es Dinamarca el único país que tiene cuestiones pendientes .
Cinco países han incorporado la directiva a sus legislaciones nacionales , los demás se encuentran en fase de estudio .
Lo que hay que hacer , y para ello han tenido lugar consultas y conversaciones entre la Comisión y el Gobierno danés , como con otros gobiernos , es encontrar el mejor modo de que algo que ha sido aprobado en el ámbito europeo por todos los países , y constituye el marco general , pueda incluir también a los trabajadores de otros países desplazados a Dinamarca .
Y en este sentido esperamos que se muevan el Gobierno danés y otros nueve gobiernos .
Muchas gracias , señora Comisaria , por su dedicación .
Ha conseguido usted cumplir su objetivo de hoy : contestar todas las preguntas .
La felicitamos .
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión , las preguntas 46 a 68 serán contestadas por escrito .
El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado .
( La sesión , interrumpida a las 19.50 , se reanuda a las 21.00 horas )
 
Aprobación de la gestión 1997 De conformidad con el orden del día , pasamos al informe ( A5-0004 / 2000 ) de la Señora van der Laan , en nombre de la Comisión de Control Presupuestario , sobre la aprobación de la gestión de la Comisión ( SEK ( 1998 ) 520 - C4-0350 / 1998 , SEK ( 1998 ) 522 - C4-0351 / 1998 , SEK ( 1998 ) 519 - C4-0352 / 1999 ) y sobre el cierre del balance presupuestario para la ejecución del plan presupuestario general de las Comunidades Europeas para el ejercicio 1997 ( planes individuales : I - Parlamento ; II - Consejo ; III - Comisión ; IV - Tribunal de Justicia y V - Tribunal de Cuentas ) .
La Señora Comisaria no se encuentra aquí en este momento , pero espero y deseo que llegue en los próximos minutos .
Propongo que , no obstante , comencemos ya , en la esperanza de que la Señora .
Comisaria , si se encuentra en su despacho , pueda seguir las intervenciones , en particular la de la ponente .
Señor Presidente , estoy segura de que la Sra .
Scheyer debe tener un motivo muy importante para no estar aquí presente porque de lo contrario su ausencia sería inexcusable .
Quisiera empezar agradeciéndoles a mis colegas su colaboración en este informe , éste no sería lo que es hoy sin ese espíritu de colaboración .
Señor Presidente , la aprobación de la gestión de 1997 se aplazó a principios del año pasado porque resultaba imposible que el Parlamento pudiera exonerar a una Comisión dimisionaria , que no podía asumir ninguna obligación de cara al futuro .
El Parlamento estableció en su resolución que la aprobación de la gestión podría tener lugar una vez que la nueva Comisión Europea nos presentara propuestas de reforma serias y ambiciosas .
Este informe se examina en un momento crucial : la víspera de las reformas del Sr. Kinnock .
Es una oportunidad excelente para que el Parlamento imprima un sello radical a estos planes relativos a la reforma .
Ya en la primera fase , la Comisión efectuó promesas muy importantes basadas en sus ideas iniciales .
Solicitábamos un sistema de denuncias y se ha adoptado .
El Parlamento quería una separación entre el control financiero y las funciones de auditoría .
Ya la tenemos .
El Parlamento exigió un código de conducta para los Comisarios y los gabinetes .
También lo hemos logrado .
El Parlamento pidió a la Comisión que abandonara sus privilegios desmedidos .
También lo ha hecho .
Además , la Comisión se ha comprometido a colaborar con el Parlamento en el ámbito del SEM-2000 .
También se examinarán los cambios fundamentales llevados a cabo en las oficinas de asistencia técnica .
Estos primeros pasos positivos muestran que si el Parlamento quiere , los cambios no sólo son posibles sino que también se pueden convertir rápidamente en hechos .
Sin embargo , queremos todavía más .
La Comisión debe adoptar un programa ambicioso y avanzado .
No sólo es necesario para contar con una administración pública seria .
Es una conditio sine qua non para el restablecimiento de la confianza de los ciudadanos en Europa .
Ahora exigimos a la Comisión Europea compromisos claros sobre las siguientes cuestiones .
En primer lugar , el Parlamento debe tener pleno acceso a todos los documentos de la Comisión .
Ello implica que debemos adoptar rápidamente un reglamento interno para poder garantizar la confidencialidad de los documentos sensibles .
En el contexto de la información , quiero llamar la atención de la Comisión en cuanto a nuestra preocupación sobre los planes relativos al acceso del público a los documentos .
Si el proyecto actual es cierto , se trata de un tremendo retroceso respecto de la situación actual .
Se debe poner fin a la posibilidad de que las organizaciones financieramente sólidas , que cuentan con representantes en Bruselas , sí puedan acceder a la información y el ciudadano de a pie , no .
Tampoco es admisible que una institución pública posea el copyright de documentos públicos .
Además , queremos descripciones claras de las tareas de cada funcionario europeo , de manera que un funcionario que tenga objeciones de conciencia , pueda oponerse con mayor facilidad a conductas que no son éticas o legales .
Así mismo , debe ser posible que cuando el Tribunal de Cuentas señale que una falta se ha cometido , no un año , sino dos años seguidos , la gestión sea responsable y tenga repercusiones en el desarrollo de la carrera profesional .
Finalmente , también hay que mejorar la cooperación entre el Tribunal Europeo de Cuentas y los correspondientes tribunales nacionales .
Este Parlamento también pide a la Comisión que presente su primer esbozo de la reforma de la política de ayuda exterior el 31 de marzo de este año .
No puede permitirse por más tiempo que Europa sí sea una potencia económica , pero que carezcamos de influencia política porque , si llega el caso , no podemos prestar una ayuda efectiva en territorios que la necesitan mucho .
Como ejemplo , me refiero a Gaza .
Es inaceptable que la Comisión construyera un hospital en 1996 y que hasta la fecha no haya en él ni un solo paciente .
Señor Presidente , la aprobación de la gestión ha adquirido un importante significado desde 1996 .
Es uno de los instrumentos más poderosos con que cuenta el Parlamento y debe , por ello , utilizarse con cuidado .
De ahí que , con toda probabilidad , aprobemos mañana la gestión .
Sin embargo , no cedemos el control de esta arma sin colocar una bomba de efecto retardado .
La gestión de 1999 será aprobada si las irregularidades financieras señaladas por el Tribunal de Cuentas se solucionan en su totalidad .
Por último , este informe sobre la gestión está , por supuesto , dirigido a la Comisión .
No obstante , ello no quita que el Parlamento Europeo también tenga que poner sus asuntos internos en orden .
Mientras no contemos con un estatuto , no seremos creíbles en tanto motor de las reformas de la Unión .
Las reformas de las instituciones europeas son una condición necesaria para seguir construyendo Europa .
Sólo podemos lograr una Europa dinámica y justa si es transparente y democrática .
Todas las instituciones deben darse ahora la mano para luchar por esa Europa .
Señor Presidente , la Comisión de Industria decidió actuar y redactar un informe sobre la aprobación de la gestión de 1997 aunque específicamente no se nos instara a ello .
Lo hicimos porque sentíamos que debíamos comenzar en este Parlamento de acuerdo con la forma en la que queremos seguir actuando , es decir , asegurándonos de cuidar adecuadamente el dinero de los contribuyentes europeos .
Durante el transcurso de nuestro trabajo se hizo evidente que existen problemas persistentes en las áreas de gasto que están bajo el control de nuestro presupuesto .
No son exclusivos del año 1997 y parece que discurren por dos líneas .
La primera de ellas es la tendencia de la Comisión a embarcarse en programas muy ambiciosos , particularmente en terceros países , careciendo de suficientes estudios acerca de la viabilidad de la puesta en práctica y de una adecuada financiación .
La segunda comprende serios defectos de gestión de la Comisión , especialmente en relación con la coordinación entre departamentos y la gestión de contratos externos .
Me consta que todas las instituciones tienen cierta responsabilidad por la creciente carga de trabajo de la Comisión y por parte de la falta de recursos .
Esto no puede excusar todo con lo que nos hemos topado .
Los ciudadanos europeos esperan que las instituciones europeas sean gestionadas adecuadamente y hacen bien al esperarlo .
Esta es la razón por la que quisiera hacerme eco de las palabras de mi colega sobre la importancia del proceso de reforma que el Sr. Prodi y el Sr. Kinnock han prometido a los ciudadanos europeos .
Por lo que he visto del proceso de reforma , éste tiene buen aspecto .
Hoy he visto algunos de los documentos del Sr. Kinnock , he escuchado algunas de las cosas que tenía que decir .
Tengo la absoluta certeza de que si nosotros y los políticos europeos le prestamos nuestro apoyo podremos ver el tipo de reforma que necesitamos .
Pero ese proceso de reforma es necesario .
Muchas de las cuestiones generales planteadas en el informe de nuestra comisión han sido tratadas en el informe de la Sra. van der Laan .
Es un informe excelente y todos deberíamos felicitarla por el mismo .
Hace mención a todas las cuestiones relevantes sin ser , como algunos de los informes anteriores , una mera enumeración de detalles .
Lo que hace es agruparlas y eso es muy importante .
Hay dos asuntos sobre los que quisiera llamar su atención .
Uno es la seguridad nuclear en Europa del Este aquí debemos actuar adecuadamente .
El Comité de expertos independientes afirmó que la Comisión no estaba gestionando esta cuestión acertadamente .
Esto debemos remediarlo .
El segundo trata de los mecanismos de evaluación .
Necesitamos que la Comisión nos facilite materiales que nos ayuden a evaluar el gasto .
Necesitamos información pertinente que nos sea facilitada adecuadamente y debemos tomarnos todo este proceso con mucha más seriedad que en el pasado .
Ha sido contemplado como un proceso burocrático que debe ser completado de la forma más rápida posible , en el menor tiempo posible .
Espero que mis colegas en esta Asamblea apoyen los fundamentos para la aprobación de la gestión de 1997 y , al mismo tiempo , que la Comisión avance en el proceso de reforma que está muy atrasado .
Solo de esta forma podemos crear una nueva cultura en la Comisión y al mismo tiempo recuperar la confianza pública .
Señor Presidente , estimados colegas , el Pleno del Parlamento debe adoptar ahora una decisión sobre la aprobación de la gestión de la Comisión en el ejercicio 1997 , denegada el 4 de mayo del año pasado .
Ante esta situación , verdaderamente histórica para la UE , debemos preguntarnos : ¿ Qué ha cambiado ?
¿ Qué ha mejorado ?
¿ Qué justificaría hoy la aprobación de la gestión ?
Por un lado , tenemos ­ al menos en parte ­ una nueva Comisión .
Tenemos una enorme cantidad de declaraciones de intenciones y de anuncios de reformas , todos poco concretos .
Hasta ahora se ha obviado la redacción de un código de conducta para los miembros de la Comisión y sus gabinetes .
Hoy he tomado nota de las manifestaciones de hoy de la Señora Schreyer sobre la demanda interpuesta contra los dos bancos y sobre su apoyo a la creación de un régimen de protección jurídico-penal de los intereses financieros de la UE .
También son éstos signos positivos .
Sin embargo , ha de reconocerse que representan un coste relativamente reducido para la Comisión .
La Comisión ha anunciado que presentará el programa de reformas en febrero de 2000 .
Pero una cosa son anuncios y declaraciones de intenciones y otra el cumplimiento de promesas .
Los esfuerzos de la Comisión sólo pueden medirse por sus resultados concretos , pues solo así puede recuperarse la confianza perdida de los ciudadanos europeos que la UE ha sufrido por sus deficiencias e intrigas poco claras .
El balance que podemos hacer desde mayo de 1999 no obliga , ni mucho menos , a adoptar un acuerdo de aprobación de la gestión .
Si , a pesar de ello , se concede la aprobación de la gestión para el ejercicio , ésta supondrá un ­ nuevo ­ gran anticipo de confianza por nuestra parte .
Si nuestros ciudadanos , a la vista de las graves equivocaciones que cometió la anterior Comisión y que , como es natural , pesan sobre la actual , no comprenden ese nuevo anticipo de confianza por parte del Parlamento , la institución de control elegida democráticamente , ya es otro asunto .
A ello se le añade , y es algo importante para la impresión general que reciba la población , que hasta ahora ­ cuanto menos , según conozco ­ el Tribunal de Cuentas no ha emitido ninguna declaración de fiabilidad de las cuentas desde que se creó este instrumento .
Con todo , apoyo la aprobación de la gestión para ejercicio 1997 y , asimismo , pido a los colegas que voten en sentido afirmativo , pues así puede producirse un corte definitivo , un signo de un nuevo comienzo , y darse a la actual Comisión la oportunidad , también visible desde fuera , de comenzar de nuevo para superar la ­ reconozcámoslo ­ difícil herencia .
Esto significa , por otro lado , que todos los fraudes e irregularidades han de seguir siendo perseguidos y completamente aclarados .
Si ahora se aprueba la gestión de la Comisión para 1997 , ello no debe entenderse como un certificado de buena conducta en el pasado o como un permiso para una gestión económica deficiente en el futuro .
Porque , como se sabe , donde hay dinero se acaba la amistad .
Esta es una expresión que también vale para las relaciones entre el ciudadano y las Instituciones europeas .
La amistad , que en este caso significa la confianza en la seriedad del trabajo de las Instituciones europeas , es hoy más necesaria que nunca .
En particular , la inminente ampliación de la UE con los estados de Europa Central y del Este entrañará problemas de mayor calado y sobrecargará su estructura interna y las tareas administrativas .
Una Comisión sacudida por escándalos financieros podría muy bien convertirse en pelota de un juego de intereses y objetivos que seguramente no se encuentran en el catálogo de objetivos del Tratado de Amsterdam .
Por desgracia , los problemas surgidos en el pasado , en particular en el año objeto de este informe , se dieron en los sectores de las ayudas , por ejemplo , en los Fondos Estructurales y en la actuación de los departamentos de ayuda técnica .
Debe ponerse freno inmediatamente a estos actos ilícitos , pues no podremos exigir a los nuevos miembros lo que nosotros mismos , los antiguos Estados miembros , no cumplimos .
Tampoco resuelve nada que la Comisión y los Estados miembros se señalen con el dedo y se echen la culpa unos a otros .
Como Ponente del Presupuesto para el ejercicio 1998 puedo anunciar ya que en las próximos semanas y meses observaré muy atentamente si y cómo la Comisión da cumplimiento a sus propuestas de reforma y cómo desarrolla sus relaciones con el Parlamento en este ámbito .
Señor Presidente , estoy seguro de que la Comisión se sentirá aliviada al escuchar que es improbable que la aprobación de la gestión de 1997 vaya a tener el mismo impacto que la de 1996 , la cual , como todos ustedes saben perfectamente , condujo a la dimisión forzada de la Comisión Santer .
El Grupo Socialista va a votar por la aprobación de la gestión .
Estoy seguro de que también sentirán alivio al escuchar esto .
Pero esto no quiere decir que estemos satisfechos , ni que todo el monte sea orégano .
Está claro que hace tiempo que una revisión radical de la Comisión es necesaria .
Sin embargo , expresa el reconocimiento por nuestra parte de que se están dando pasos en la dirección correcta .
Quisiera destacar algunos de los asuntos que nosotros , en tanto socialistas , hemos planteado en la forma de enmiendas .
Confiamos en que sean llevadas adelante ya que son importantes por el modo en que van a afectar en la futura reforma .
En primer lugar la inmunidad de los funcionarios : ésta debería ser levantada cuando y si lo solicita un fiscal nacional .
Debemos conseguir que sea más fácil enjuiciar a funcionarios que son culpables de fraude o corrupción .
Es imprescindible mencionar que la Comisión ha fracasado demasiado a menudo en la ejecución de las reformas recomendadas por el Tribunal de Cuentas .
El informe del tribunal tiene su razón de ser , nuestra respuesta al mismo tiene su razón de ser y es importante que se siga en toda su extensión .
Acabo de escuchar que la Comisión va a crear un órgano de evaluación de progresos .
Incluso si no llega a nuestros oídos nada más sabemos que se está avanzando en la dirección correcta en relación con la reforma que todos nosotros queremos ver .
En demasiadas ocasiones hemos hecho recomendaciones y éstas no han sido llevadas a cabo a pesar de que muy a menudo ustedes dijeran que lo harían .
En el futuro deseamos ver un cumplimiento mucho más amplio .
La otra cuestión es el acceso a documentos oficiales .
En el pasado hemos tenido problemas en términos de responsabilidad al aprobar la gestión porque no hemos tenido acceso a documentos a los que debíamos haberlo tenido .
Entendemos que en esto también tenemos la responsabilidad de que si se nos entregan documentos tenemos que garantizar que los documentos confidenciales ciertamente van a seguir siendo confidenciales .
Hemos presentado una enmienda a tal efecto .
Un asunto al que se hace mención en el informe van der Laan es toda la cuestión del hospital de Gaza .
La situación allí es totalmente inaceptable .
No vamos tolerarlo por mucho más tiempo y esperamos que se emprendan acciones inmediatas respecto de este asunto .
Me gustaría felicitar a Lousewies van der Laan .
No suelo entretenerme en felicitar a la gente , pero creo que ha elaborado un informe muy convincente y merece nuestra gratitud .
Señor Presidente , Señorías , Comisario , seamos realistas , nos encontramos en una situación algo extraña .
Hablamos de la aprobación de la gestión de un año que ha quedado atrás , pero también de la responsabilidad de la Comisión .
Quiero referirme a los problemas que todavía se acumulan ante nosotros .
La posibilidad de no aprobar la gestión depende un poco de en qué se haga mayor hincapié .
El asunto afecta a una Comisión que ya no existe .
Tenemos una nueva Comisión .
Por tanto , es lógico aprobar la gestión , puesto que de qué puede culparse a la actual Comisaria si se trata del año 1997 .
Los problemas siguen existiendo y empiezan a surgir dudas por ello .
Tenemos que decidir sobre las buenas intenciones de la Comisión , pero todavía no hay una visión de conjunto sobre las mismas .
El Sr. Kinnock presentará su propuesta el próximo mes .
Todos esperamos mucho , aunque todavía no sabemos nada y tenemos que resolver ahora sobre la gestión .
Está claro que se trata de un dilema al que el ponente también se ha enfrentado .
Ese dilema afecta a más ámbitos de los que ya he mencionado .
Por ejemplo , respecto de las promesas de la Comisión .
Éstas , en sí , parecen buenas .
He leído algunos documentos del Sr. Kinnock y confiamos plenamente en ellos .
No obstante , tengo dos ejemplos en los que no es obvio que las buenas intenciones que ahora ha manifestado la Comisión , conduzcan a un buen resultado .
El acceso , la confidencialidad de los documentos .
El orador anterior ya ha dicho algo acerca de esta cuestión .
Actualmente circula un documento por la Comisión , no en todos los niveles sino en las altas esferas , conforme al cual , el acceso a los documentos , no se amplía , sino que , precisamente , se reduce .
Constituye un ejemplo de cómo estas bellas promesas no dan lugar automáticamente a un buen resultado .
Esto también se aplica a las denuncias .
El Sr. Kinnock ha dedicado unas bellas palabras a esto , pero , al mismo tiempo , no está completamente claro ; en este momento tenemos que decidir todavía sobre esta cuestión , qué sucede , por ejemplo , con los denunciantes que internamente no tienen ocasión de decir lo que quieren , pero sí lo comentan fuera , a la prensa , al Parlamento .
Todavía no se ha dado repuesta a semejante tipo de preguntas cruciales en este ámbito .
Por tanto , existe la duda , ahora que debemos decidir , acerca de si estas promesas de la Comisión son lo suficientemente firmes .
Eso se aplica también , por ejemplo , a los proyectos muy concretos que la Comisión de Industria ha puesto sobre el tapete .
Creo que la Comisión y el Sr. Kinnock deben mostrar sus buenas intenciones , deben presentar planes adecuados respecto de la política de personal , respecto de la gestión financiera , pero todo Comisario responsable de un ámbito en el que se han dado importantes inexactitudes en el pasado , debe presentarnos proyectos adecuados para mejorar la situación y no bonitas propuestas de carácter general .
En este momento , existe todavía compasión y paciencia en nuestro Grupo con la Comisión porque no puede ser responsable de muchas faltas cometidas en el pasado , pero esa paciencia es limitada .
Los progresos deben ser claros y manifiestos .
Confiamos ahora en que la Comisión presente esas buenas propuestas , pero esto no es automático .
Por último , señor Presidente , la aprobación de la gestión de 1996 supuso el principio del final de la anterior Comisión .
Manifiesto mi esperanza , pero más firmemente aún , realmente quiero exigir a la Comisión actual que la aprobación de la gestión de 1997 suponga el inicio de una reforma real de la política financiera de la Comisión , ya que , en caso contrario , esta aprobación de la gestión no habrá tenido ningún valor .
Cuando se discute la aprobación de la gestión de la Comisión , hay que fundamentar las decisiones en lo que realmente ocurrió ese año presupuestario , en este caso , en el año 1997 .
Nuestro Grupo no ve que la administración económica en 1997 haya sido mejor que la del año 1996 .
Ese año votamos en contra de la aprobación de la gestión .
Consecuentemente , votaremos también en contra de la aprobación de la gestión del año 1997 .
Creemos que nuestros criterios se ven confirmados por los dictámenes del Tribunal de Cuentas .
Nos parece bien y necesario que se prometan reformas .
Sin embargo , esas promesas tendrán que ser cumplidas , incluso en lo que se refiere a la transparencia .
Por eso votaremos a favor de las reformas que se proponen en la resolución , pero en contra de la aprobación de la gestión .
Señor Presidente , en primer lugar , unas palabras de elogio hacia el muy competente trabajo que la Sra .
Van der Laan ha hecho con este informe .
El Grupo de la Europa de las Naciones no puede votar a favor de la aprobación de las cuentas de 1997 .
El informe sobre la llamada aprobación de la gestión contiene un análisis exhaustivo y sumamente crítico de las cuentas .
Apoyamos estos comentarios críticos y por ello debo señalar que parecería totalmente asburdo en estas circunstancias decir sí a la aprobación .
No le ha sido posible al Tribunal de Cuentas emitir una declaración auditora sobre la legalidad de las disposiciones incluidas en las cuentas y nos parece un problema sumamente grave que como miembros de este Parlamento debiéramos votar a favor de unas cuentas sin tener la seguridad de la legalidad de las disposiciones .
La mayoría ha condicionado su aprobación a la puesta en marcha por la nueva Comisión de una serie de reformas destinadas a garantizar que los acontecimientos que conocimos durante la anterior Comisión no se repitan .
Nuevamente debo decir que se trata de una mezcolanza muy desafortunada de la responsabilidad de la antigua Comisión en lo que a 1997 se refiere y de la responsabilidad de la nueva Comisión de cara al futuro .
Nos parece una equivocación hablar de la responsabilidad de la Comisión como institución .
Los errores cometidos hasta 1999 son achacables a las personas que eran responsables en aquel entonces y si la nueva Comisión lo puede hacer mejor , todavía no tenemos posibilidad de saberlo .
Con este extraño procedimiento , el Parlamento se impide a sí mismo depurar responsabilidades por las disposiciones de las cuentas de 1997 allí donde se sitúan estas responsabilidades , es decir , en la anterior Comisión .
Fueron las cuentas de 1996 las que hicieron caer a la anterior Comisión y las cuentas de 1997 presentan exactamente los mismos vicios .
No existe ningún motivo por el que cual dadas las circunstancias debiéramos aceptar la aprobación de la gestión .
En lo que a la decisión sobre el cierre de las cuentas se refiere , nos abstendremos en la votación y en lo que a la propuesta de resolución se refiere , pondremos énfasis en los numerosos y acertados consejos que ésta incluye y votaremos a favor .
Señor Presidente , el acuerdo de aprobación de la gestión para el ejercicio 97 fue aplazado porque la Comisión , a cuya gestión se refería el acuerdo , había presentado su dimisión por aquel entonces y ocupaba su cargo solamente en funciones .
Hoy se propone en el informe de la Sra. van der Laan ­ en el que ha trabajado afanosamente , por lo cual le estoy sinceramente agradecido ­ aprobar la gestión de la Comisión para el ejercicio 1997 .
Uno puede preguntarse por qué la actual Comisión recibe la aprobación de la gestión presupuestaria de su antecesora ­ como el Sr. Camre acaba de comentar ­ , máxime cuando se denegó la aprobación de la gestión para el ejercicio 1996 .
El asunto es muy simple .
A partir del momento en que asume el cargo , la Comisión debe asumir la responsabilidad de los aciertos , pero también de los fallos en su actividad en el pasado .
Dado que , por razón del sistema colegial de la Comisión la aprobación de la gestión sólo puede concederse , suspenderse o denegarse para la totalidad de sus miembros , ya no reviste importancia alguna que cuatro Comisarios de la Comisión anterior , cuya gestión no ha sido aún aprobada , sean miembros actuales de este mismo órgano .
Esta cuestión debería haberse planteado en el momento de la constitución de la nueva Comisión .
Si el Parlamento aprueba esta semana la propuesta de la Comisión de Control Presupuestario y acuerda la aprobación de la gestión , la Comisión no deberá entenderlo como un cheque en blanco .
En mi opinión , la tercera parte del informe de la Señora van der Laan es la más importante , y ésta es la propuesta de resolución .
Las condiciones allí contenidas , redactadas bajo ocho epígrafes son parte integrante de la aprobación , condiciones de cuyo cumplimiento parte nuestro acuerdo .
Con ocasión de la aprobación de la gestión para los próximos ejercicios ­ ya se está trabajando en la de 1998 ­ el Parlamento deberá analizar cuidadosamente si ha coronado de laureado a la Comisión demasiado rápido .
Pronto dispondremos de una piedra de toque , cuando la Comisión presente su programa de reformas .
Con motivo de la aprobación de la gestión para el ejercicio 1998 examinaremos si la Comisión muestra eficiencia , transparencia y responsabilidad , así como una inequívoca actitud de apertura informativa frente a la autoridad que debe conceder la aprobación a la gestión para el ejercicio 1998 .
Señor Presidente , la colega van der Laan recomienda aprobar la gestión para el ejercicio 1997 , y lo interpretamos como un gesto de buenas intenciones frente a la nueva Comisión , como han señalado los anteriores oradores .
Esta aprobación se concede ante el anuncio de que la Comisión quiere llevar a cabo amplias reformas , tal como dice el punto 1 de la resolución .
Pero el que crea que tras la denegación de la aprobación de la gestión para 1996 todo está de nuevo en orden , está muy equivocado .
A mi juicio , queda aún por responder la pregunta de hasta qué punto la Comisión está realmente dispuesta a someterse a sí misma y a sus funcionarias al control del Parlamento y de la Justicia .
Un ejemplo : uno de los primeros asuntos de que tuvimos que ocuparnos como Comisión de Control Presupuestario recién constituida fue el llamado caso Fléchard , un caso de fraude en la exportación de mantequilla a la extinta Unión Soviética a principios de los años noventa .
El 7 de enero de 1994 , funcionarios de alto rango de la Comisión acordaron condonar a la empresa en cuestión una multa , aún pagadera , por un importe de casi 18 millones de euros .
Esto representaba una infracción manifiesta de disposiciones comunitarias .
Tuvimos conocimiento de los hechos a través de una carta anónima recibida a finales de 1998 .
Todo lo que he oído hasta ahora de miembros de la Comisión Prodi puede resumirse en que no se siga insistiendo en casos ya pasados , sino que se mire al futuro .
Lo terrible del asunto es que los Directores Generales y Directores le digan a uno con toda su inocencia que el acta de la reunión decisiva , de 7 de enero de 1994 , ha desaparecido desgraciadamente de un modo inexplicable .
No había un solo ejemplar , sino varios .
Cada uno de los participantes recibió una copia , pero todas se han perdido , ¡ todas ! .
Llegado este punto ya no se puede decir : ¡ vamos a dejarlo pasar ! .
Este es un asunto que debería estar en la lista de los casos con implicaciones internas que ha de investigar la OLAF , pero , que yo sepa , sigue sin estar incluida .
Este es también uno de los casos que deberían notificarse al órgano jurisdiccional competente , pues al fin y al cabo la sustracción de documentos y actas no es un delito carente de reprobación social , sino que está penado expresamente en el artículo 241 del Código Penal belga .
Sólo puedo decirles una cosa : volveremos con toda seguridad a este asunto en el marco del procedimiento de aprobación de la gestión para el ejercicio 1998 .
Señor Presidente , todos recordamos que el Parlamento decidió posponer la aprobación de la gestión del ejercicio de 1997 hasta que hubiera compromisos acerca de la reforma interna por parte de la nueva Comisión Europea .
En respuesta a esto la Comisión ha adquirido ciertos compromisos y ciertamente ha adoptado numerosas medidas de reforma .
Es justo decir que el nuevo Presidente , el Sr. Prodi , y su equipo están verdaderamente comprometidos con la ejecución de los requisitos de control financiero tal y como fueron planteados por este Parlamento .
No obstante , la reforma de la Comisión Europea debe ser encuadrada ahora en el contexto del debate que va a tener lugar durante los preparativos de la próxima Conferencia Intergubernamental y la reforma de varias de las políticas e iniciativas de la UE .
Los Tratados existentes de la UE van a ser enmendadas de suerte que se garantice , por ejemplo , el éxito del proceso de ampliación .
No me cabe la menor duda de que la posterior reforma de las instituciones europeas será analizada en el transcurso de este debate .
Pero desde la perspectiva de los Estados miembros más pequeños es importante que la reforma de la Unión Europea sea llevada a cabo de modo que se garantice que los Estados miembros más pequeños sigan teniendo representación en la Comisión .
Señor Presidente , ahora la Comisión obtiene la aprobación de su gestión durante 1997 ; no obstante , realmente no se la merece .
1997 pertenece al mandato de la antigua Comisión y por ello la nueva piensa que no puede asumir la responsabilidad .
Es cierto que la puesta en marcha del presupuesto de 1997 fue competencia de la antigua Comisión .
No obstante , la nueva Comisión se ha comprometido en cambio a limpiar a fondo tras los antiguos escándalos y he de reconocer que no estoy nada impresionado .
La mentalidad del pasado de ocultar las cosas debajo de la alfombra y defender a los amigos sigue existiendo lamentablemente .
Hay algunos que piensan que lo que más nos conviene es enterrar anteriores pecados y empezar de cero .
Creo que no podemos empezar de cero si no limpiamos a fondo .
Me refiero especialmente a los anteriores escándalos en la ECHO .
Me irritan terriblemente las enormes dificultades para recibir documentos sobre este asunto .
Soy ponente de la ECHO en la Comisión de Control Presupuestario y tengo grandísimas dificultades para desempeñar mi trabajo si la Comisión no me facilita las informaciones necesarias .
Desde fuera da la impresión de que la Comisión tuviera algo que ocultar .
Mis investigaciones desgraciadamente apuntan a que tal pudiera ser el caso .
La Comisión no pone todo sobre la mesa y con ello repite antiguas prácticas en la Comisión .
Fueron estas prácticas las que llevaron a la caída de la Comisión .
De ahí que me adhiera plenamente a la petición para que se dé al Parlamento acceso ilimitado a los documentos .
De lo contrario , no podemos llevar a cabo nuestro trabajo .
Señor Presidente , Señora Ponente , estimados señoras y señores Diputados , espero poder responder con un sí a la pregunta de si merecemos la aprobación de nuestra gestión .
Junto al informe del Tribunal de Cuentas , el procedimiento de aprobación de la gestión para el ejercicio presupuestario informa al ciudadano que paga sus impuestos la información acerca de si y hasta qué punto los fondos presupuestarios se han empleado adecuadamente y con sujeción a las prioridades políticas , dónde se han cometido fallos , y , sobre todo también , qué medidas hay que adoptar para corregirlos .
La opinión pública sabe que el procedimiento de aprobación de la gestión que se sigue en el Parlamento Europeo no es un simple rutina , sino que se tramita con todo rigor , y lo sabe también la Comisión desde el año pasado , cuando no se concedió la aprobación , lo cual supuso el primer paso hacia la dimisión de la anterior Comisión .
Con el debate de hoy sobre la aprobación de la gestión para el ejercicio 1997 se cierra , por tanto , un largo proceso , un proceso que ha pasado revista a casi todos los asuntos de que se ha ocupado la Comisión en sentido amplio .
El informe de la Señora van der Laan aborda todos estos instrumentos .
El informe es muy ambicioso .
Se concentra en las medidas de reforma que se han adoptado , y sobre todo en las que deben adoptarse .
La Comisión comparte la ambiciosa postura de la Ponente .
Debo felicitarla , Señora van der Laan , por este informe decididamente ambicioso .
Querría examinar ahora de forma más detenida algunos puntos del informe .
Por un lado , la cuestión , a la que con toda razón se dedica un gran espacio , relativa a la externalización de tareas .
Ya en comisión discutimos profusamente este asunto , así como en el marco del procedimiento presupuestario para el ejercicio 2000 .
La Comisión se ha comprometido frente al Parlamento a adoptar próximamente medidas a este respecto .
En el ámbito de la BAT , la política exterior desempeña un papel fundamental .
Mi colega Chris Patten , junto a los demás comisarios competentes en materia de política exterior , constituyeron a finales del año pasado un grupo review que revisa con gran rapidez las actuales BAT en lo relativo a las tareas y examina que tareas deberían cumplirse en un futuro de una forma distinta .
Este grupo se ha propuesto presentar propuestas específicas para este ámbito de la política exterior una vez se haya presentado el paquete de reformas generales .
La Comisión no podrá posiblemente presentar una propuesta detallada sobre este punto antes del 31 de marzo , pero sí esperamos hacerlo poco después .
En su informe ha resaltado el concepto general .
Dicho concepto general es un elemento integrante del paquete de reformas .
No obstante , también quiero mencionar que se están preparando medidas específicas ­ también en el sentido del informe del Señor Bourlanges ­ para este ámbito de la política exterior .
Otras exigencias del informe tienen como objetivo aumentar la transparencia .
También a este respecto quiero asegurarles que con ello aluden a un objetivo de reforma de la propia Comisión .
Quiere ser una Comisión abierta , y sólo restringir la información a este Parlamento cuando deban salvaguardarse intereses dignos de protección .
Estoy convencido de que todas estas cuestiones podrán regularse en el Acuerdo Interinstitucional .
La Comisión mejorará asimismo el contenido informativo de sus cuentas anuales , más allá de las obligaciones jurídicas existentes , tal como ustedes y el Tribunal de Cuentas lo exigen .
En el debate sobre el informe del Tribunal de Cuentas ya me comprometí a asumir este punto igualmente contenido en su informe , a saber , el de hacer un follow up sistemático , pues lo considero necesario .
La Comisión ha acordado a mi propuesta que los auditores de cuentas estén obligados , ya para el ejercicio 1999 , a llevar las cuentas de tal modo que tengan en cuenta las observaciones del Tribunal de Cuentas , relativas a practicar en los libros una anotación separada de los pagos anticipados , para tener preparada la información sobre los mismos .
La lucha contra el fraude ha de aumentar en intensidad .
Esta mañana hemos hablado brevemente sobre el OLAF .
Permítanme que me refiera ahora al aumento de personal previsto en los presupuestos para el año 2000 .
Señora Stauner , el recurso del que he hablado esta mañana no está sólo anunciado , sino que ya se ha presentado .
Creo que ello muestra igualmente que la Comisión no está dispuesta a aceptar que algunas Instituciones quieran eludir esta normativa acordada por el Parlamento y el Consejo , sino que dicha normativa se extiende a todas las Instituciones de la Unión Europea .
Por último , plantea usted la exigencia de un mejor diálogo , más diálogo con los Estados miembros sobre las mejoras necesarias en los ámbitos en que estos deciden sobre el uso de fondos comunitarios .
También en este caso me sumo a sus exigencias y cuidaré de su puesta en práctica en la medida que incumba a la Comisión .
Sobre las cuestiones relativas al hospital de Gaza y el Parlamento palestino puedo comunicarle que el hospital se abrirá el 15 de julio para pacientes externos y estará preparado para hospitalizaciones de pacientes a partir del 15 de octubre de 2000 .
En segundo lugar , la Comisión informará al Parlamento Europeo sobre la evolución de las obras de acondicionamiento del hospital y sobre los avances en la elección de los consultants , que prepararán la documentación relativa al concurso para la construcción del Parlamento palestino .
Todas las medidas de reforma que he mencionado son parte de un concepto general .
Mi colega Kinnock les presentará este concepto general en nombre de la Comisión y les hablará sobre las prioridades políticas de este mandato , así como sobre el concepto en detalle , en atención a una planificación temporal concreta , pero sobre todo verificable y comprensible .
La aplicación de estos planes debería dar a la Unión Europea y a las Instituciones una mayor robustez y transparencia .
La tarea del Parlamento consiste , en particular en el marco del procedimiento de aprobación de la gestión , en controlar la actividad de la Comisión .
La Comisión es verdaderamente consciente del modo tan detallado y riguroso en que el Parlamento Europeo lleva a cabo este control .
Por ello estoy tanto más contento de que las medidas de reforma introducidas reciban su valoración positiva y de que estén dispuestos a concluir de manera positiva el procedimiento de aprobación de la gestión para el ejercicio 1997 .
Muchas gracias , Señora Comisaria Schreyer .
El debate queda cerrado .
La votación se celebrará mañana a las 12.00 horas .
 
Seguimiento del segundo informe del Comité de Expertos Independientes De conformidad con el orden del día sigue el informe ( A5-0001 / 2000 ) del Sr. van Hulten en nombre de la Comisión de Control Presupuestario sobre las medidas que deben adoptarse a raíz del segundo informe de la Comisión de Expertos Independientes sobre la reforma de la Comisión . .
( EN ) Señor Presidente , el año pasado por estas fechas el Parlamento Europeo creó un comité de expertos independientes , presidido por el Sr. Middlehoek , para investigar las acusaciones de fraude , nepotismo y corrupción de la Comisión Europea .
El 15 de marzo el comité hizo publico su primer informe concluyendo que : " se está haciendo difícil encontrar a alguien que tenga el menor sentido de responsabilidad " .
Horas después de la presentación del informe el Presidente Santer anunció la dimisión de todo su equipo .
La dimisión marcó el final de una amarga lucha entre un Parlamento Europeo cada vez más seguro de sí mismo y una Comisión Europea inmersa entre acusaciones de escándalo .
Como el paisaje de Bruselas ha cambiado de tal modo que casi es irreconocible , se ha elegido un nuevo y reforzado Parlamento y se ha confirmado el ejercicio de una nueva Comisión .
Cuando el Presidente Prodi se dirigió a esta Asamblea el 21 de julio se comprometió a tener en cuenta en toda su extensión el segundo informe del Comité de Expertos Independientes sobre la reforma de la Comisión , el cual contiene 90 recomendaciones detalladas y estamos debatiendo hoy aquí .
La comisión ya ha dado pasos importantes para alejarse del modo en que solía operar .
Se ha adoptado un código de conducta para los Comisarios y sus oficinas privadas .
En un gesto simbólico pero importante los Comisarios han renunciado voluntariamente a la compra libre de impuestos de alcohol , tabaco , combustible y bienes de consumo .
Se han establecido y puesto en práctica nuevas reglas que rigen el nombramiento de altos funcionarios .
El número de departamentos se ha reducido .
En mi opinión , la Comisión ha mostrado un compromiso claro y sin precedentes por el cambio , y por esta razón deben ser felicitados .
El fin general de las reformas debe ser la creación de una administración pública europea sólida y honesta , preparada para llevar a cabo sus tareas de forma eficiente y efectiva , una administración en la que los funcionarios dispongan de los medios para ejecutar sus tareas , una administración que reconozca y recompense el mérito y estimule a los funcionarios para que desarrollen todo su potencial .
Para alcanzar esto es necesario actuar en cuatro áreas .
En primer lugar , se debe mejorar la gestión y el control financiero en la Comisión .
Uno de los principales problemas es la ausencia de un sistema operativo de control financiero .
Las DG de la Comisión deben ser completamente responsables de su propio gasto , incluyendo el control financiero .
Se debe establecer un nuevo servicio independiente de auditoría .
Las DG deben publicar sus propias cuentas anuales para posibilitar una clara identificación de las áreas problemáticas y para establecer objetivos anuales para la reducción del fraude y las irregularidades .
A cambio de este mayor grado de autonomía los gestores deberán ser completa y personalmente responsables de sus actos .
Es evidente que la transición a un nuevo sistema de ese tipo llevará su tiempo .
Será necesario hacer cambios en el reglamento financiero y el Parlamento tendrá mucho que decir sobre esos cambios .
Pero mientras la Comisión debe garantizar que respeta el Tratado y el Reglamento financiero durante la fase de transición esto no debe constituir una excusa para la inercia .
Los cambios urgentes son necesarios hoy .
En segundo lugar , debe reforzarse la lucha contra el fraude , la mala gestión y el nepotismo , primero creando una cultura en la que no puedan prosperar .
Esto requiere el ejemplo de los Comisarios y del alto funcionariado así como una formación adecuada y , segundo , reforzando los actuales mecanismos para tratar el fraude .
OLAF , la agencia de la Comisión establecida a comienzos de este año , debe ponerse bajo la dirección de un fiscal público europeo independiente cuyo trabajo consistirá en realizar los preparativos para el enjuiciamiento por tribunales penales nacionales de delitos contra los intereses financieros de la Unión cometidos por miembros y funcionarios de las instituciones europeas .
Se puede presentar una propuesta y se debe presentar una propuesta , con base en el artículo 280 del Tratado , a mediados de este año .
En tercer lugar , las pautas de la vida pública europea deben ser confirmadas .
La crisis política que condujo a la caída de la Comisión a principios de año demostró claramente la necesidad de reglas de conducta sin ambigüedades y ejecutables .
Desde entonces se han establecido varios códigos de conducta .
Estos deben ser evaluados por el Parlamento y debe otorgárseles obligatoriedad legal .
Las instituciones europeas deberían seguir el ejemplo de algunos países , especialmente el reino Unido , e instituir un comité para las pautas de la actividad pública , con el mandato de prestar consejo en cuestiones de ética profesional y normas de conducta en las instituciones europeas .
Los denunciantes de malas prácticas que actúan de buena fe deben ser protegidos .
A finales del año pasado el Sr. Kinnock anunció nuevas medidas para la protección de los denunciantes de malas prácticas .
Éstas deben ser ejecutadas sin dilación .
A pesar de que tales medidas no pueden ser nunca una alternativa a una correcta gestión deben constituir una válvula de escape para cuando las cosas no funcionen bien .
Es muy importante que las reformas no se limiten a la Comisión .
El Propio Parlamento debe considerar la necesidad de hacer mejoras en sus normas internas , procedimientos administrativos y su gestión .
Por último , la política de recursos humanos de la Comisión debe ser modernizada .
Es evidente que ya no se adecua a las necesidades de una organización moderna y multinacional .
El diálogo social ha operado en ocasiones como un freno para la reforma y su revisión hace mucho tiempo que se retrasa .
La carrera en las instituciones europeas debe hacerse más atractiva .
Demasiados funcionarios jóvenes abandonan sus trabajos apenas después de unos pocos años .
El mérito debe ser reconocido y recompensado , el desarrollo específico de ciertas habilidades debe constituir una condición sine qua non para la promoción a un nivel superior .
El proceso de promoción debe hacerse más justo y más transparente .
Finalmente , el paquete de salarios y beneficios debe ser revisado .
Debe ser más flexible y más responsable respecto de las condiciones del mercado laboral .
Deben eliminarse algunos de sus elementos más obsoletos , y debe confrontarse con las legítimas quejas del público , que no puede entender por qué los funcionarios europeos deben recibir una subvención indefinida por expatriación en una Europa sin fronteras , o hacer frente a un nivel impositivo que en muchas ocasiones es mucho más bajo que el de los Estados miembros .
El Comisario Kinnock presentará mañana su comunicación sobre la reforma .
Esta comunicación debe incluir un calendario nítido .
Con una nueva Comisión y un nuevo Parlamento el impulso para la reforma es más fuerte ahora de lo que lo ha sido nunca y probablemente será .
La ampliación de la Unión solo dista unos pocos años .
Ahora es el momento de que Europa ponga su propia casa en orden , de imbuir a sus instituciones -como probablemente hayan dicho los expertos independientes- un sentido de la responsabilidad .
En junio del año pasado los votantes europeos dieron una clara señal de que estaban hartos de estas interminables historias sobre nepotismo y mala gestión .
Hay un modo muy sencillo de enfrentarse a estas historias .
Desembaracémonos del nepotismo y de la gestión deficiente .
Señor Presidente , no quiero que se me malinterprete , y espero que no ocurra , y , por lo tanto , antes que nada diré que estoy a favor de la lucha contra el fraude y que respaldo con fuerza las reformas precisas .
Se trata de un tema difícil que merece un estudio mucho más exhaustivo , sin embargo , me limitaré a destacar algunos puntos , al objeto de que , a ser posible , se tome conciencia de lo que estamos hablando .
Cualesquiera expertos pueden facilitar informaciones y noticias , dar opiniones y consejos , pero , justamente , carecen de responsabilidad política y electiva .
Creo que los políticos , por el contrario , deben examinar lo que se puede aprovechar de un informe de expertos y qué no puede ser tomado enteramente con un espíritu que , en algunos casos , me ha parecido y parece de autolesión .
Creo -aprovecho sólo algún ejemplo- que en los miembros de este Parlamento sólo puede actuar e influir este Parlamento y nadie más porque , de lo contrario , la autoridad y la representatividad del Parlamento Europeo resultarían profundamente debilitadas en los próximos años y esta Institución no progresaría como , en cambio , es justo que haga .
Asimismo estimo importante que nadie pueda o deba negar documentación alguna al Parlamento Europeo y a sus comisiones .
La moral , la disciplina y la confidencialidad respecto a las cuestiones delegadas debe ser propia de los miembros de este Parlamento y no impuesta por nadie .
Quiero subrayar que no existe una justicia europea , sino una justicia diversificada para cada uno de los Estados miembros .
Corremos el riesgo de delegar asuntos por delitos iguales que luego , en cambio , serán sancionados de manera distinta .
Concuerdo en que ha de ponerse en marcha un sistema de investigación , pero estoy profundamente convencido de que hay que reconocer una misma dignidad y , en cualquier caso , una misma necesidad al derecho a la defensa .
No comparto el hecho de que se puedan incriminar con extrema facilidad y sencillez los funcionarios de la Comunidad Europea : la denuncia es un sistema que ya no pertenece al tercer milenio .
En conclusión , señor Presidente , considero que de este Parlamento debe partir un principio de democracia : han de realizarse reformas que vean crecer al Parlamento y ampliar sus poderes y no retroceder .
Este debate sobre el informe van Hulten nos aproxima a uno de los periodos más traumáticos para las instituciones europeas desde su creación en 1957 .
La negativa del Parlamento Europeo a aprobar la gestión y el definitivo rechazo del presupuesto de 1996 , la moción de censura presentada por diversas causas en esta Asamblea hace un año , y el primer informe del Comité de Expertos sobre la reforma de la Comisión que condujo a la dimisión masiva de la propia Comisión , constituyen ahora parte del folklore europeo .
Aquellos de nosotros involucrados en esos acontecimientos históricos somos muy conscientes de que ninguno de los cambios se hubieran producido si no hubiésemos ejercido la presión del poder parlamentario para forzar el cambio en el modo en que operaba la Comisión .
Recuerden que el Consejo de Ministros , esta noche de nuevo ausente del debate , aprobó la gestión de 1997 -no la de 1996- el 15 de marzo , el mismo día en que la propia Comisión dimitió .
Ahora abordamos el segundo informe de la Comisión de Expertos Independientes que ya tuvimos la oportunidad de saludar y debatir brevemente el pasado septiembre .
Nuestra mayor preocupación en el PPE es asegurar que se recupere la confianza pública en la Comisión Europea .
Los pasos futuros para construir una Europa fuerte serán en balde si los pueblos europeos perciben que no existe un sistema adecuado de responsabilidad democrática para funcionarios con exceso de celo .
Bajo ninguna circunstancia vamos a ceder el terreno que hemos ganado en los últimos meses y que creemos que lo ha sido en interés de la apertura y la transparencia .
Por ello , nos preocupa contemplar que en breve se vayan a incluir en un Libro Blanco la batería de anuncios de la Comisión , que han sido realizados en las últimas semanas por el Comisario Kinnock , sugiriendo propuestas políticas de diversa naturaleza .
Al expresar el deseo de proceder rápidamente también se da la impresión de que la Comisión tiende más bien a transmitir que a escuchar .
Nuestra preocupación crece si se confirma el rumor difundido hace algunos días -en concreto que la Comisión tiene la intención de limitar severamente el acceso del Parlamento a la información .
Después de todo , este fue uno de los motivos de la caída de la última Comisión .
¿ No se ha aprendido la lección ?
Saber que el marco de las relaciones entre el Parlamento Europeo y la Comisión Europea aun debe ser negociado propició nuestro desacuerdo con el ponente al debatir su informe en comisión .
De ningún modo podíamos estar de acuerdo con su opinión de que sería humillante para el Parlamento Europeo establecer instrucciones detalladas relativas a lo que deseamos que la Comisión incluya en su paquete de reformas .
Señor van Hulten , cuanto menos precisos seamos en nuestras resoluciones , más espacio se otorgará a la Comisión y a sus antiguos colegas del Consejo para hacer lo que les plazca .
Creemos que la mayoría de las recomendaciones del informe de los Sabios debe ser puesta en práctica .
Nosotros , como Grupo PPE-DE , hemos presentado todas las recomendaciones del informe de los Sabios a la comisión y muchas de ellas han sido ahora incluidas en el informe , cambiando totalmente la naturaleza del informe van Hulten en comisión .
Hemos vuelto a presentar algunas enmiendas que fracasaron en comisión , en especial nuestro deseo de que se revisen específicamente los códigos de conducta para poder incluir la referencia al mérito y la capacidad gestora que usted , señor Comisario aceptó -con ocasión de nuestro debate del pasado septiembre- debían ser incluidas en estos códigos de conducta , especialmente a la hora de considerar nombramientos y promociones .
Contemplando el futuro nos consta que nos encontramos al principio de un largo proceso de reforma continuada en la Comisión Europea .
En particular queremos ver que en el mundo exterior se constate que , por norma , los funcionarios de la Comisión son altamente competentes y trabajadores -reputación que ha sido oscurecida por la conducta inadecuada de unos cuantos individuos .
Señor Comisario , por su presencia en la última Comisión usted sabrá por qué se desencadenó la crisis .
En pocas palabras : se gestionaban programas para los que no se disponía de suficientes recursos humanos .
Le instamos a que aproveche la oportunidad para determinar las verdaderas necesidades de personal de la Comisión con base en las actividades esenciales de las que es responsable .
Nuestra posición respecto de este asunto quedó muy clara en el presupuesto para el año 2000 .
En los próximos cinco año permaneceremos vigilantes para asegurar que las reformas que ahora se sugieren sean ejecutadas en toda su extensión y apoyaremos los esfuerzos realizados para modernizar las instituciones .
Pero , de la misma forma , no dudaremos en retirar nuestro apoyo , financieramente o de otro modo , si se dieran pasos que no se adecuasen a la apertura prometida por el Presidente de la Comisión , Romano Prodi , con antelación a su nombramiento .
Confiemos en que podemos evitar trastornos institucionales manteniendo un dialogo continuo que asuma desde el principio que el Parlamento va a ser un interlocutor en igualdad ala hora de decidir sobre el resultado de la reforma de la Comisión .
Señor Presidente , debo empezar excusándome por no poder ser tan dramático en mi intervención como el Sr. Elles .
En primer lugar quiero dar las gracias al Sr. van Hulten por su informe .
Se trata de un informe excelente .
Hubiera sido un error del Parlamento tomar a la fuerza cada una de las recomendaciones procedentes de un órgano externo porque el Parlamento debe tener su propia opinión sobre estos asuntos .
Es acertado que tengamos un informe específico , que es lo que el Sr. van Hulten ha elaborado .
Me gustaría invitar al Sr. Elles a que no pusiera el carro delante de los bueyes .
Ciertamente , muchos asuntos fueron perdidos por los socialistas , pero aun no han sido batidos en el Pleno , y quisiera advertirle de que probablemente mañana no se de el caso .
Me gustaría dar las gracias al Comisario Kinnock por todos los esfuerzos realizados hasta la fecha .
Ha sido muy claro acerca de que su compromiso ha sido provocar un cambio radical .
En esto ha sido esencial el intento de crear y generar responsabilidad .
Es evidente que es necesario que esto se desarrolle a todos los niveles y que es necesario reconocer las demandas de cada nivel en el seno de la Comisión .
Esta claro que necesitamos ver cambios en el Reglamento Financiero .
Esto es importante .
Es necesario que demos fin a que la gente se pase el balón los unos a los otros .
Allí donde se produzcan fallos en la Comisión debemos pedir responsabilidades personales .
Debemos tener la seguridad de que un rendimiento deficiente constante conduce al despido .
Esto resulta natural en cualquier otro lugar pero parece ser una sugerencia extremadamente radical cuando se aplica a la Comisión .
No podemos continuar con una situación en la que la incompetencia , la gestión deficiente y el fraude estén costando el dinero de los contribuyentes europeos y esté provocando la prestación de un pobre servicio .
Les voy a dar un ejemplo de ello .
En el informe del Tribunal de Cuentas sobre 1998 un error de cálculo del tipo de cambio en relación con el vino italiano les costó a los contribuyentes europeos de 8 a 10 millones de PIB .
Es evidente que esto es inaceptable .
¿ Qué ocurrió con la persona responsable del error de cálculo ?
Necesitamos un sistema que otorgue incentivos y la posibilidad de promoción , así como necesitamos saber que ésta se fundamenta en el mérito .
Reconocemos que la mayoría de los funcionarios de la Comisión son excelentes trabajadores .
Pero también nos consta que algunos de los procedimientos están obsoletos .
Esperamos leer la propuesta completa de la Comisión relativa a la reforma y esperamos poder desarrollar los detalles junto a la Comisión porque , en contra de lo que el Sr. Elles acaba de decir , el Comisario se ha comprometido a discutirlo con el Parlamento en el tiempo que media entre hoy y el 1 de marzo .
También es necesario reconocer que la gente que vive en casas de cristal no debería arrojar piedras .
El Parlamento Europeo no ha sido precisamente limpio en su aproximación a algunos asuntos a lo largo de su historia .
Nos queda un largo camino hasta que nosotros mismos alcancemos la perfección .
Nuestra propia política de personal es obsoleta .
Algunos de nuestros métodos de trabajo precisan cambios radicales .
Confío en que el Parlamento se aferre a la Comisión en este proceso de reforma .
Reconocemos las propuestas relativas al presupuesto basado en las funciones .
Reconocemos que implica disciplina por parte de los funcionarios de la Comisión y reconocemos que en el seno del Parlamento tenemos una responsabilidad respecto de la disciplina cuando hablamos de prioridades negativas .
Por último , debo decir que la Comisión necesita trabajar en su relación con el público .
Es necesario dar garantías a los contribuyentes europeos .
El destino de la Comisión , de toda la Unión Europea , descansa en el resultado ( DELIVERY ) de esta reforma .
Este es el asunto clave , la DELIVERY de las propuestas .
Señor Presidente , quisiera empezar felicitando al ponente , el Sr. Van Hulten , por su primer informe .
Siento una especial admiración por él , ya que no se le cayó el alma a los pies cuando se vio abrumado por tantas enmiendas .
Creo que el informe de los Sabios ha resultado un informe útil , así como creo que también es útil para este Parlamento -ya lo ha señalado la Sra .
Morgan- que , nosotros mismos , pidamos a expertos independientes que investiguen cómo funciona nuestra administración .
Hemos presentado una enmienda en ese sentido .
De los muchos puntos del informe del Sr. Van Hulten , quisiera hacer hincapié en algunos , no según su importancia , sino de forma puramente arbitraria .
En primer lugar , creo que la Comisión debe prestar mucha más atención a la buena conservación de los documentos .
Los archivos de la Comisión dejan mucho que desear en este sentido .
Lo señalamos cuando tuvimos que examinar el asunto Flechard , asunto , por otra parte , en el que todavía queda mucho por resolver .
Curiosamente , muchos documentos muy importantes desaparecieron de los gabinetes , incluso del presidente , y de las distintas direcciones generales , y esto es algo que en absoluto puede volver a suceder .
Si el Parlamento quiere realizar un buen control , estos documentos deben estar disponibles y quisiera saber qué piensa hacer la Comisión para introducir mejoras en este ámbito .
Ahora algo sobre el control a posteriori , la DAS .
Esto ya se ha tocado parcialmente en el informe Van Hulten .
Creo que sería positivo que demos notas sobre cómo se ejecuta el presupuesto por categoría y por sector .
Existe ahora la impresión general de que en Europa todo lo relacionado con el presupuesto anda mal .
Está claro que se ha manifestado una tendencia a la mejora en agricultura y un empeoramiento en relación con los gastos estructurales en los últimos años , ¿ Cómo es posible ?
Quisiera proponer a la Comisión que fije un deadline para poner en práctica las reformas .
Si aceptamos la entrada de nuevos Estados miembros , no es admisible que todavía no tengamos nuestra propia Casa en orden .
Señor Presidente , antes de nada quisiera dar las gracias a nuestro colega , el Sr. Van Hulten .
Es el primer informe que presenta al pleno .
Mi más sincera enhorabuena , aunque lamento , por supuesto , que no haya presentado este informe en su lengua materna .
Señorías , estamos ante un informe que ha entrañado dificultades y que , quizá , llega demasiado tarde .
En mi opinión , esto tiene que ver sobre todo con los dimes y diretes que enfrentan a los dos grandes grupos en la Comisión de Control Presupuestario .
Seamos sinceros .
El segundo informe del Comité de Sabios se presentó en septiembre .
Han transcurrido ahora cuatro meses .
Mientras tanto , el Sr. Van Hulten se ha visto abrumado con las enmiendas , más de 100 enmiendas en la primera vuelta .
Se puso otra vez de manos a la obra , redactó de nuevo su informe , tuvo en cuenta bastantes sugerencias , pero , de nuevo , en la segunda vuelta , se presentaron casi 100 enmiendas .
Me temo un poco que todo esto ocasione un informe tal vez demasiado detallado , demasiado amplio y presentado demasiado tarde .
Además , tal como me han dicho , la Comisión acaba de adoptar hoy un informe sobre la reforma de esa institución , que será remitido a las distintas instituciones , también al Parlamento , espero , a fin de realizar una consulta ¿ Podría el Sr. Kinnock desvelar ya algo esta tarde ?
Señor Van Hulten , el Grupo de los Verdes y Regionalistas respalda los esfuerzos de la sesión plenaria de mañana a mediodía a fin de mejorar todavía más este informe .
Al fin y al cabo , no tiene sentido que se recojan las numerosas buenas recomendaciones del Comité de Sabios en su informe , palabra por palabra .
Por tanto , si mañana votamos en contra de algunas enmiendas o de algunos párrafos , no se debe con toda seguridad a su contenido , sino a fin de lograr que su informe sea más legible .
En cualquier caso , debe quedar claro que mi Grupo , por supuesto , respalda plenamente las recomendaciones del Comité de Sabios .
En cualquier caso , espero impacientemente el documento que la Comisión ha adoptado hoy .
Espero impacientemente el Libro Blanco que debe presentarse en febrero .
De todas formas , debo comunicarle , señor Comisario , que tanto el informe del Comité de Sabios como el informe del Sr. Van Hulten se convertirán en cuestiones de peso para nuestro Grupo , cuestiones de peso que determinarán si podemos confiar o no en la Comisión Prodi .
Termino con esto .
Pedimos respecto del Libro Blanco relativo a la reforma de la Comisión lo mismo que en el caso de el Libro Blanco sobre seguridad alimentaria , que se adoptó la semana pasada , se ha hecho público y en el que se establece una fecha límite .
Creo que esto es necesario porque la opinión pública espera el cambio y mi Grupo desea , en cualquier caso , que a finales de 2002 se efectúe un cambio claro .
Señor Presidente , es positivo que este informe esté ante nosotros , pero realmente se necesita algo más .
El fraude , la mala administración y el amiguismo político no surgen casualmente .
Tienen mayores oportunidades si el control democrático sobre los flujos monetarios es escaso .
Una parte importante del presupuesto europeo se maneja a través de los fondos estructurales .
Esto tan sólo es sensato cuando se trata de la solidaridad con que los Estados miembros ricos contribuyen en materia de ingresos y de desarrollo a ayudar a los Estados miembros más pobres .
No obstante , también se maneja el dinero de tal manera que vuelve a los mismos Estados miembros ricos , pasando por Bruselas .
Los ayuntamientos y las administraciones regionales consideran que se trata de su propio dinero , pero sólo pueden conseguir ese dinero dedicando mucho capital y recursos humanos a acciones de presión y a negociar .
Ante cada uso involuntario de ese dinero y , con toda seguridad , ante el fraude , se efectúa un llamamiento para introducir controles más estrictos .
Incluso los controles más severos no pueden solucionar este problema .
A lo sumo , ocasionarán más burocracia y dejarán menos espacio a la actuación de las democracias locales y a la participación de la población en cuanto a la elección y realización de proyectos .
Es mejor que este dinero sea directamente entregado por las administraciones nacionales a las administraciones bajo su control , sin la injerencia europea .
En los próximos años , debemos reflexionar de nuevo sobre la posibilidad de transformar los fondos estructurales en un fondo de compensación que se limite a prestar apoyo presupuestario a los Estados miembros , o a sus regiones , que cuenten con bajos ingresos per cápita .
Éste es probablemente el único camino para lograr que disminuya el fraude , los costes overhead , y haya más transparencia y democracia .
Señor Presidente , aún no ha pasado un año y ya es evidente la diferente manera en que este Parlamento está a punto de valorar el primer y segundo informe .
El primer informe se hizo público ampliamente y se debatió y utilizó solemnemente , al igual que las polémicas y las filtraciones que lo precedieron , para acabar ante todo con el Presidente de la Comisión y luego con la mayoría de los Comisarios europeos , a pesar de que nada tenían que ver con fraudes , mala gestión y nepotismo .
Al leer ahora lo que ocurrió hace ahora casi un año , lo que está claro es que ese informe tenía que servir para todo menos para tratar de decir la verdad o de reformar , como se suele decir hoy , tanto es así que este segundo informe que , en cambio , podía plantear elementos mucho más consistentes , fue encargado con el mandato concreto de no abordar casos específicos , ya que no interesa perseguir los ilícitos contenidos en este informe .
No les interesa a los grandes Grupos de este Parlamento ni a la inmensa mayoría de los sindicatos , volcados de palabra en la defensa de la función pública europea pero , de hecho , dedicados a la protección corporativa de sus miembros , para lo cual utilizan de forma discutible los amplios poderes que tienen conferidos .
Los representantes sindicales están en el Comité disciplinario del Estatuto con el fin de convertir en inamovible al funcionario infiel y de mantener inmovilizado el Estatuto .
Incomprensiblemente , los representantes sindicales forman parte asimismo de las comisiones relacionadas con los concursos y no me sorprendería que los miembros del sindicato formaran parte de la OLAF causando un grave perjuicio a esta Institución que debería , por lo menos formalmente , garantizar que está por encima de las partes .
Ahora me explico la razón de que nos reunamos a esta hora que suele destinarse a otras actividades y no al debate , al intercambio de opiniones y a la información .
Señor Presidente , el Parlamento subraya en el informe Van Hulten la amarga necesidad de que se lleven a cabo reformas profundas en la gestión financiera .
El control de los gastos debe mejorar mucho , tanto por parte de la Comisión como por parte de los Estados miembros .
Para ello , el Tribunal de Cuentas y los tribunales nacionales de cuentas deben reforzar su colaboración .
Además , es necesario que se adopte un sistema para las llamadas denuncias .
Respaldamos plenamente todas las recomendaciones .
Sí quiero hacer algunas observaciones .
Una de las conclusiones del Comité de Sabios señala que el marco jurídico actual de la lucha contra el fraude en la Unión Europea es incoherente e incompleto ¿ Cómo tenemos que enfocarlo ?
No asumiendo competencias de los Estados miembros y transfiriéndolas a un ministerio público europeo .
Algo semejante supone un derecho penal europeo y éste no existe en absoluto .
Esto afecta , además , al núcleo de la soberanía de los Estados miembros .
Entonces , tenemos que buscar la solución en la mejora de la cooperación entre los Estados miembros en el ámbito de la justicia .
La coordinación puede llevarse a cabo mediante la creación de una especie de fiscal europeo .
Él mismo no debe perseguir los delitos , sino que debe transmitírselos a las autoridades judiciales nacionales .
El informe del Comité de Sabios también tiene algo que decir respecto del Consejo y del Parlamento .
Así , el Consejo debe otorgar mucho más peso al procedimiento de aprobación de la gestión de la Comisión .
De la misma manera , el Parlamento debe aceptar el desafío .
Ya es hora de que se adopte el estatuto de los eurodiputados y dietas de viaje basadas en los gastos reales .
Se plantea la cuestión de si el Parlamento todavía está dispuesto a salir de este callejón sin salida .
El dictamen Rothley se ha discutido esta semana en la Comisión de Asuntos Jurídicos y no hay nada que apunte en ese sentido .
Señor Presidente , ante la perspectiva de su reforma , la Comisión se encuentra en un dilema .
Tras los acontecimientos que condujeron a la dimisión de la anterior Comisión se han generado grandes expectativas .
A veces tengo la impresión de que las propuestas reciben en este Parlamento una mejor acogida cuanto más radicales suenen .
Por otro lado , la situación no se arregla de un día para otro con un borrón y cuenta nueva , y las dificultades comienzan en cuanto llega el momento de la puesta en práctica de las medidas , en cuanto ha de hablarse sobre los detalles .
Esta es posiblemente la explicación de por qué en la Comisión de Control Presupuestario tuvimos con este asunto más dificultades que las esperadas .
A pesar de ello puede verse los resultados , ahora sobre la mesa , y quiero agradecer expresamente al colega van Hulten su trabajo en este informe .
Si este informe pierde de nuevo su consistencia mediante la aceptación de enmiendas , concedemos a la Comisión una clara y evidente ventaja en varios puntos decisivos .
Permítanme que les cuente las principales ventajas .
No queremos que se supriman los controles financieros .
Debe seguir siendo posible que el auditor examine las asignaciones de recursos y los pagos antes de que se hagan efectivos , si bien no en todo caso , sí cuando exista alguna incertidumbre o riesgo .
Por ello la Comisión emite señales equivocadas , por ejemplo , cuando cambia de nombre la Dirección General de Control Financiero , pasando a llamarla Dirección General Audit .
Resulta sencillo cambiar el organigrama de la Comisión , pero será más complicado cuando la Comisión pase a los textos , en particular al reglamento presupuestario .
No lo he contado con exactitud , pero el procedimiento presupuestario de la Comunidad y sus disposiciones de desarrollo hablan en casi cien lugares distintos del interventor , de su independencia y de las tareas que se le asignan .
Esto no puede ni ignorarse ni eludirse , ni tampoco con el llamado soft law como se oyó decir en una ocasión en una reunión de nuestra comisión .
Con independencia de tales consideraciones de orden jurídico , sería un error imperdonable , por razón de la naturaleza del asunto , suprimir el control financiero en sentido clásico justamente en el momento en que las personas competentes en dicha materia de la Comisión ya no se hallan solos , sino que están integrados en una cadena de mecanismos de control e investigación en funcionamiento .
Según nuestras previsiones , en un futuro tres mecanismos acabarán por incidir recíprocamente : el control independiente previo del interventor , el controles de acompañamiento y complementarios del servicio de revisión aún en fase de constitución , también llamado servicio Audit , y , finalmente , el control de la nueva oficina de lucha contra el fraude , la OLAF , que buscará cualquier signo de irregularidad .
Es positivo que el informe del colega van Hulten establezca la conexión entre los tres ámbitos y que ponga de manifiesto dónde se encuentran las principales deficiencias que hay que atajar .
Sólo diré a modo de aseveración que los procedimientos disciplinarios resultan insuficientes , en particular cuando se trata de pedir cuentas a funcionarios por comportamientos desviados , también en materia financiera .
Hay una gran zona gris y muchos puntos poco claros cuando se trata de imponer sanciones penales , y justamente a este respecto los anuncios que ha hecho la Comisión son más bien vagos .
¡ Sólo puedo decir que estas son las nueces duras de verdad que hay que cascar de una vez por todas !
Señor Presidente , en primer lugar , quiero felicitar sinceramente a mi colega , el Sr. Van Hulten .
Es agradable poder decir que pertenece a nuestra delegación y puedo estar un poco orgulloso de él , creo yo .
En cualquier caso , felicidades por su informe .
Señor Presidente , la dimisión de la Comisión ha ocasionado una sensación de miedo a muchos funcionarios de la escala jerárquica y burocrática .
Me parece fundamental todo el alegato acerca de efectuar un cambio hacia una cultura de la responsabilidad .
En la Comisión de Desarrollo he podido ver muy de cerca cómo miles de proyectos se paralizaban ; cómo , a veces , hasta el 80 por ciento del dinero no se invertía , creándose , en ocasiones , una enorme bolsa de dinero .
Y esto , no porque no sea totalmente necesario , no porque no haya buenas propuestas , sino porque todo el sistema se atasca por sí mismo .
Falta de responsabilidad , demasiada ex ante , muy poca ex post y de ahí surge una cultura basada en la realización de muy pocas inversiones verdaderamente efectivas .
Gastar el dinero de forma eficaz y organizar todo el trabajo en torno a esto ; sería fantástico que diéramos una señal en esa dirección con este informe .
Espero con ansiedad que la contribución que realizaremos aquí , si el primer borrador de informe de la Comisión se convierte en informe oficial el 1 de marzo , nos permita ver cambios reales .
Sin lugar a duda , se tratará de un servicio , señor Presidente , prestado al público europeo y , gracias a los resultados que mostremos , reconquistaremos y recuperaremos algo de lo que obviamente hemos perdido en los últimos años .
Éste es el mejor respaldo que podemos dar a la democracia europea .
Si con ello salimos de la cultura de los años 50 y pasamos al siglo que viene , viviremos aquí una experiencia agradable .
Señor Presidente , en primer lugar mi enhorabuena a Michiel Van Hulten por su primer informe .
Se trataba de una novatada difícil , pero en los Países Bajos tenemos un bonito dicho .
Uno aprende a nadar antes si se lanza enseguida por donde cubre .
Señoría , creo que tras esta prueba puede clasificarse para las olimpiadas .
Hay dos puntos que , en mi opinión , merecen especial atención por parte del ELDR .
En primer lugar , la responsabilidad individual de los Comisarios .
Ésta debe regularse durante la CIG .
Preferimos , sin embargo , que esta importante cuestión no quede completamente en manos del Consejo y , por ello , hemos presentado una enmienda en la que pedimos que se adopte un acuerdo interinstitucional entre la Comisión y el Parlamento , a fin de asegurarnos una especie de fall back-position y no dejar nuestra suerte totalmente en manos del Consejo .
El segundo punto , y mi colega , el Sr. Mulder , ya lo ha dicho , es que el ELDR considera que el Parlamento Europeo debe ser investigado por expertos independientes .
Esto contribuirá mucho a recuperar , en particular , la confianza de los ciudadanos europeos en esta institución .
No podemos oponernos con credibilidad a esta Comisión reformada en tanto no hagamos un examen de conciencia y el Parlamento Europeo también ponga sus asuntos en orden .
Solamente si reformamos todas las instituciones europeas , lograremos finalmente la Europa abiertamente democrática y dinámica que merecen nuestros ciudadanos .
Señor Presidente , yo también quiero felicitar a mi compañero Van Hulten por este primer trabajo que presenta en el Pleno .
Estoy seguro de que le va a servir , entre otras cosas , para que su segundo informe gane en flexibilidad y para trabajar buscando más el consenso de todos los Grupos .
A estas alturas , el proceso de reforma de la Comisión que pide la ciudadanía es inaplazable .
Este Parlamento ha escuchado muchas veces , incluso de Presidentes de la Comisión , su deseo de reformarla .
Ahora parece ser que va más en serio .
Después de que una Comisión haya dimitido y de que un comité de expertos haya señalado un número casi inagotable de insuficiencias , tiene lógica la promesa que el Sr. Prodi hizo el día 14 de septiembre de presentar ante esta Asamblea un proyecto completo de reforma para el mes de febrero .
Esta Asamblea espera , con ansiedad , ese programa completo de reforma .
El informe que ahora debatimos pretende dar fuerza política a buena parte de las recomendaciones del comité de expertos encargado por este Parlamento .
El Sr. Prodi dijo que actuaría de todas formas , que prefería acertar , pero que el miedo a no acertar no le impediría actuar .
Por eso , nosotros solicitamos que su programa sea valiente , pues , si lo fuera , le puedo asegurar que este Parlamento estará con la Comisión en ese proceso de reformas .
Queremos una Comisión fuerte , que pueda ejercer sus funciones con independencia y neutralidad pero con sentido político .
Los Comisarios no deben considerarse altos funcionarios sino políticos en ejercicio .
Por eso , el informe les permite la militancia política y la pertenencia a órganos políticos colegiados en sus partidos .
Tal vez la referencia a los cargos sea inexacta .
No sé cuál será exactamente , señor Kinnock , su apreciación al respecto , pero es claro que queremos unos Comisarios políticamente fuertes y políticamente comprometidos .
Y queremos una estructura que permita la eficacia del gasto de cada euro , pues estamos demostrando , en cada cierre de cuentas , que esto no sucede .
Por eso , señor Comisario , animamos al Sr. Prodi a que acuda aquí con un programa valiente , y comprobará que puede tener problemas con aquellos colectivos que se puedan sentir perjudicados en su statu quo , pero no precisamente con este Parlamento , que espera cambios profundos y valientes .
Señor Presidente , la Comisión Santer fracasó también porque el control financiero falló en todos sus frentes .
Por ello , el futuro de esta nueva Comisión dependerá en buena medida de hasta qué punto se lleven a cabo reformas con rapidez y el control financiero vuelve a ser eficaz .
En este contexto se ha dicho aquí en varias ocasiones que la Comisión quiere mejorar y reforzar sus controles complementarios de forma eficiente , y que dichos controles deben llevarse a cabo con absoluta independencia , sin que en el futuro tenga que barrerse nada debajo de la alfombra .
Cómo es lógico , estas medidas se acogen con satisfacción .
Lo que no comprendo es que , digámoslo así , como precio que haya que pagar por ello , deba renunciarse a controles independientes ­ insisto , independientes .
Hasta ahora , los pagos sólo pueden efectuarse cuando el autorizado a ordenar el pago ha firmado la solicitud y el interventor ha dado su aprobación mediante visto bueno .
Se aplica por tanto el principio de las dos llaves .
En un futuro bastará con una sola llave .
El interventor ya no podrá examinar con carácter previo , por lo menos de acuerdo con los planes de reforma , tal y como se están discutiendo en el seno de la Comisión .
Con su permiso , Señor Kinnock , esto es un poco como si se suprimiera la policía porque no fuera capaz de impedir la comisión de delitos .
Lo importante sería diseñar los controles de manera más eficaz .
Ello puede conseguirse si en futuro se deja de obligar a los interventores a que den su visto bueno sin excepción a toda operación de pago .
El que quiere controlar todo acaba por no controlar nada .
Los controles previos deben producirse únicamente donde existan incertidumbres o riesgos .
Los funcionarios competentes para el control financiero deberían colocados de manera descentralizada , es decir , en las Direcciones Generales operativas junto al resto de sus compañeros funcionarios que ejecutan el gasto , de modo que pueda acudirse a ellos en cuanto surjan problemas y los controles resulten menos pesados y exijan menos tiempo .
Pero quienes ejecuten el control financiero deben trabajar de manera independiente .
Esta es la diferencia decisiva con los que la Comisión proyecta cuando habla de descentralización .
Los funcionarios que efectúen el control financiero no deben estar sujetos a los distintos Directores Generales , como la Comisión abiertamente propone .
Así nos lo enseñan los hechos del caso Leonardo , en el que los interventores internos de la Dirección General competente efectuaron advertencias , pero ni fueron observadas ni comunicadas a los superiores .
Independencia es , por tanto , el requisito de unos controles eficaces .
Esta es la posición que la Comisión de Control Presupuestario ha adoptado de manera claramente mayoritaria .
Para los controles suplementarios sí se decanta la nueva Comisión a favor de esta independencia .
¿ No es lógico entonces que también se dé esta independencia en los controles previos ?
Creo que en la votación de mañana deberíamos poner de manifiesto esta cuestión de forma inequívoca .
Nuestra colega la Señora Theato así lo ha expresado .
A este respecto sólo me queda prestarle mi más firme apoyo .
Señor Presidente , hace un par de años la anterior Comisión trató de ajustar cuentas con las rígidas y anticuadas estructuras .
Este intento tuvo como resultado huelgas y campañas de difamación por parte de algunos sindicatos obstinados , después de lo cual se abandonaron las propuestas y fueron sustituidas por un laxo compromiso .
Fue la estupidez de la anterior Comisión y el Parlamento no fue de ninguna ayuda en aquel entonces .
Al leer el capítulo del Sr. Van Hulten sobre política de personal , me da miedo que el Parlamento vuelva a fallar en puntos decisivos manteniendo un discurso débil y banal .
Hay demasiados derechos , demasiadas normas y demasiado poco espacio para el liderazgo .
Faltan la espina dorsal y los dientes .
¿ Dónde está la carne ?
Y también quiero decirle lo siguiente , señor Comisario : Por favor , entréguenos la carne aunque sea británica .
El Señor Prodi prometió una revolución .
Sus propias palabras han sido positivas y firmes , sin embargo , ¡ cuidado ahora y no ceda en aquellos puntos decisivos donde duele !
¡ Despeje esa selva que son las subvenciones de personal !
¡ Manténgase firme en la exigencia de movilidad , no como un derecho , tal como aparece en el informe , sino como una herramienta de liderazgo !
¡ Ocúpese de que el esfuerzo formativo sea también una herramienta de liderazgo !
¡ No escuche la exigencia del informe de convertir en fijos a los empleados temporales !
Son puestos que llegado el caso habrá que hacer fijos , y no necesariamente los empleados eventuales actuales son quienes han de pasar a ser fijos .
Por último , señor Presidente , como antiguo miembro de la Mesa -hasta hace medio año- , me gustaría pedirle que se ocupara de este asunto en la Mesa , de manera que este Parlamento cumpliera al menos en nuestra propia administración los requisitos que les pedimos a otros .
No lo hemos hecho hasta ahora y usted debe contribuir a que esta situación cambie .
Señor Presidente , quisiera dar las gracias al Sr. van Hulten por su informe y decir que vote a favor del mismo .
Así , me referiré a aquello con lo que no estoy de acuerdo .
No estoy de acuerdo con los párrafos relativos al Parlamento .
Este informe versa sobre la Comisión .
El Parlamento es una cuestión separada .
No tenemos ninguna necesidad de incluir al Parlamento en la discusión acerca de la Comisión .
Además está el asunto de las tiendas libres de impuestos .
Esa fue una vara usada por los grupos de presión de las tiendas libres de impuestos para flagelar a la Comisión resentidos por el hecho de que la Comisión suprimiese las tiendas libres de impuestos de los aeropuertos .
Tampoco merece la pena incluirlo en este informe .
La mayoría del informe trata del control financiero .
Esto resulta razonable porque proviene de la Comisión de Control Presupuestario .
Pero no deberíamos dar la impresión de que se están arriesgando ingentes cantidades de recursos por la negligencia de la Comisión Europea .
Después de todo , en comparación con el gasto nacional solo constituye un 1 % del PIB .
Esto ya lo hemos vivido antes pero algunos de los miembros de este Parlamento son jóvenes y no parecen percatarse de lo escasos que son los recursos financieros de la Comisión Europea y de que el 80 % de los mismos son gastados por los Estados miembros .
Así , la negligencia en el seno de la comisión respecto del gasto financiero no supone arriesgar ingentes cantidades de dinero .
Deberíamos tener esto en cuenta .
Es importante recordar esto .
La cuestión de la Comisión Europea tiene poco que ver con el gasto de dinero .
Disponen de muy poco .
Tienen una responsabilidad mucho mayor .
Esa mayor responsabilidad comprende la gestión del medio ambiente , la seguridad de los alimentos , el comercio exterior , el mercado interior y muchas otras responsabilidades que le hemos otorgado sin los recursos necesarios para hacerles frentes .
No soy una de esas personas que opinan que hay una gran falta de confianza .
Si existe , la hemos propiciado en esta Asamblea a lo largo del año pasado .
Llevo aquí 20 años y he encontrado confianza absoluta entre el Consejo , la Comisión y el Parlamento .
Hemos tenido nuestros problemas y hemos contemplado dificultades , pero no ha existido una situación en la que los ciudadanos de la Unión Europea desconfiasen , dudasen o temiesen a esta Comisión burocrática por que estuviese gestionando defectuosamente nuestros asuntos .
Esta es una enorme exageración de las dificultades existentes .
Esta Comisión no debe vivir por siempre a la sombra de los errores que causaron la dimisión de la Comisión precedente .
Si bien hubo problemas -y tenemos que resolverlos en previsión de la ampliación , por ejemplo- en algunas ocasiones llevamos los aspectos negativos demasiado lejos .
Señor Presidente , me gustaría dar las gracias al Sr. ponente por su estupendo informe .
Espero que la Comisión lo emplee en sus trabajos de reforma .
El proceso de reforma lleva ya en marcha algún tiempo y aparentemente reina en la Comisión una especie de estado de excepción .
El funcionamiento administrativo de la Comisión sencillamente no es muy bueno .
Por supuesto que en la Comisión hay trabajadores buenos y competentes y que éstos son la mayoría .
No obstante , necesitamos llevar a cabo una profunda reforma .
Hay demasiada poca acción y demasiada burocracia innecesaria .
La gente debe tener competencias claras de cara a la toma de decisiones y en consecuencia también deben asumir la responsabilidad de las decisiones que adopten .
El régimen financiero debe ser modificado .
Estamos de acuerdo en que debemos disponer de un mejor control sobre el dinero .
La cuestión es simplemente cómo .
La Comisión y el Comité de Expertos abogan por suprimir completamente el control previo .
Hemos de ser cuidadosos en este punto .
Debemos mantener alguna forma de control previo sobre el dinero .
No basta únicamente con el control mediante muestreo cuando el dinero se ha gastado .
De esta forma pueden sacarse adelante demasiados proyectos irregulares .
En su lugar , debemos reformar y descentralizar el control .
Señor Presidente , estimados Comisarios , en primer lugar , no puedo dejar de pensar en que este debate , en lo que refiere a los oradores , es neerlandés-inglés-escandinavo .
Quizás sea un poco inquietante .
Espero , como muchos otros , que esté desapareciendo el estado de excepción de las relaciones entre la Comisión y el Parlamento .
No está bien que sigamos corriendo de un lado para otro para apagar incendios .
Por el contrario , como dijo Blak , hay que crear un sistema con funciones claras .
En primer lugar , necesitamos un sistema de normas sólidas , cuya aplicación sea posible .
No basta con códigos de conducta ni con comités de ética .
Tiene que haber normas consistentes que , entre otras cosas , señalen lo que se puede descentralizar , lo que se puede encargar a otros y lo que es independiente .
Me parece un poco alarmante que en este debate se hable de independencia , sin definirla y sin precisar el derecho de decisión .
Por tanto , en la UE se necesita un sistema básico de normas administrativas , para sus instituciones y para sus relaciones con los países miembros .
Esto no existe .
Hemos señalado hace falta una Fiscalía y un Derecho penal comunitarios , pero también se precisa un Derecho administrativo comunitario .
Avanzaríamos bastante si la Comisión aprobase como norma obligatoria la propuesta de código de conducta para buenas prácticas administrativas hecha por el delegado .
El informe Van Hulten constituye un paso en la dirección correcta , pero no es suficiente .
En segundo lugar , hay que aclarar nuestro propio papel en las revisiones .
El Tribunal de Cuentas estudia si algo está en concordancia con las normas , pero no se ocupa de controlar su utilidad .
Es el Parlamento Europeo el encargado de hacer las evaluaciones políticas .
Nosotros no perseguimos delincuentes , es tarea de la OLAF .
Díganme , por ejemplo , a qué parlamento nacional se envían los documentos de un sumario .
Quiero decir , con la tozudez del borracho , que el reglamento de publicidad de documentos tendrá que ser mucho mejor que el borrador que ha circulado por Internet ; en caso contrario , no llegaremos a ninguna parte en esta lucha .
Señor Presidente , quiero dar las gracias sinceramente al ponente por su informe .
Me alegra poder dirigirme ahora a él en neerlandés , después de haberlo hecho el Sr. Van den Berg .
En caso contrario , quizás me hubiera sentido algo culpable .
Quiero decir que este informe supone una increíble mejora , también mediante las enmiendas .
Pertenezco a la Comisión de Asuntos Sociales y un ponente nuestro siempre está orgulloso de recibir 100 enmiendas , ya que , entonces , sabe que se trata de un tema interesante .
Creo que éste es también el caso , pero opino que es un poco exagerado hablar demasiado de las 100 enmiendas .
Quiero señalar además , que nuestro coordinador de la Comisión de Control Presupuestario es el Sr. Pomés Ruiz , que es español y , por tanto , la contribución española ha sido muy relevante en este debate .
Señor Presidente , creo que una de las cosas más importantes que se han mencionado es la propuesta del ponente relativa a la creación de un Comité permanente sobre Normas en la Vida Pública .
Se trata de una propuesta muy importante .
Únicamente me sorprende que el Grupo Socialista quiera eliminar esta propuesta mediante la propuesta de la Sra .
Morgan , ya que ésta pretende anularla totalmente .
No entiendo en absoluto por qué .
Por una parte , dirige todo tipo de elogios al ponente , pero , al mismo tiempo , la Sra .
Morgan quiere seguir en este punto , al igual que respecto de otros puntos importantes , una especie de estrategia de tierra quemada que , en el fondo , vacía completamente de contenido este informe .
No sé si es para satisfacer los deseos del Sr. Kinnock .
No obstante , conozco al Sr. Kinnock ; le gustaría escuchar nuestras pretensiones y está muy preparado para apartarse de las mismas si lo considera necesario .
No creo que realmente sea necesaria semejante táctica radical de tierra quemada .
Por último , la cuestión de los funcionarios .
No estoy del todo de acuerdo con el Sr. Haarder .
Coincido en que el informe sobre los funcionarios se ha desarrollado de forma totalmente insuficiente .
En primer lugar , no se ha hecho hincapié en la importancia de un servicio público en general .
En segundo lugar , se han mencionado todo tipo de propuestas sobre las que hay que preguntarse si realmente son tan sensatas y si verdaderamente suponen una mejora .
Por ejemplo , estamos ocupándonos de esas OATs , es una cuestión importante , y , al mismo tiempo , queremos eliminar el personal temporal de la Comisión .
Las dos propuestas se oponen diametralmente y realmente no entiendo cómo ha salido a relucir semejante sugerencia .
Señor Presidente , desde la República de Platón el mundo occidental ha intentado sistemáticamente la substitución del gobierno del pueblo por el gobierno de los sabios .
Nuestro Parlamento invitó primero a los sabios para que le ayudaran a apreciar la gestión de la Comisión Europea y aquéllos aprovecharon la invitación para tomar en sus manos el destino que había de dársele .
En este segundo informe , los sabios dan ya un nuevo paso y critican a los Grupos políticos que vacilaron en el Parlamento a la hora de imponer la dimisión de la Comisión Europea en función de la afiliación política común con algunos de sus miembros y consideran que , para superar ese problema , hay que prohibir la pertenencia de los Comisarios a Grupos políticos .
También según los sabios , el Parlamento debería dejar de tener el poder de controlar a la Comisión Europea y debería ser substituido en esa tarea por un comité de garantía de las buenas costumbres en la vida pública , permanente y no elegido , constituido presumiblemente por otro grupo de sabios .
En este segundo informe , los sabios nos enseñan que Italia está financiada por el Fondo de Cohesión , que el FEDER y el Fondo Social representan las dos terceras partes de los Fondos estructurales , que el principio de adicionalidad y de complementariedad en los Fondos estructurales son equivalentes , que el grupo de intereses agrarios impuso la financiación del desarrollo rural por el FEOGA-Garantía , que el principio de cooperación sólo se aplica a la Comisión y a los Estados miembros .
Es una lección de sapiencia con 100 % de ideología y 0 % de conocimiento .
No es así como contribuiremos a la reforma de las instituciones europeas con pleno respeto de las instituciones democráticas .
El informe van Hulten comenzó siendo un informe brillante y quiero rendir aquí el más profundo y sincero homenaje a lo que aquí ha hecho nuestro colega van Hulten .
Por desgracia , después fue modificado una y otra vez en la peor de las direcciones , con lo que se lo convirtió en un documento que , de hecho , hace la apología de algo que nosotros no podemos aceptar .
Señor Presidente , señor van Hulten , su trabajo , en castellano , merece calificativos relevantes : esforzado , ímprobo , complejo , y creo que es importante en un primer informe .
Entienda , por lo tanto , lo que voy a decir a continuación como una crítica desde la leal contradicción , que creo que es la que enriquece este debate .
Este informe me parece redundante , prolijo , confuso y carente de precisión en los conceptos utilizados .
" Redundante " quizás es el calificativo más grave , y usted no es responsable , es la responsabilidad del Parlamento .
Es decir , si este Parlamento encarga a un comité de expertos -y no voy a repetir lo que ha dicho el Sr. Casaca , pero coincido bastante con él- el análisis de un problema , qué sentido tiene entrar aquí en una tradición medieval de glosar a los glosadores y así ad infinitum .
Evidentemente estamos esperando esa reforma de la Comisión , estamos esperando las propuestas que nos va a hacer la Comisión y este Parlamento deberá pronunciarse sobre ellas .
Entre tanto , tenemos que dar un voto de confianza a la Comisión .
" Prolijo " .
No voy a mencionar la extensión de este informe .
No sé si bate el récord de todas las resoluciones presentadas aquí pero , desde luego , de este tipo de resoluciones sin lugar a dudas .
No creo que haya habido antes una resolución -y mire que en este Parlamento hacemos resoluciones complejas- que haya tenido párrafos de más de 16 líneas sin un punto .
Además es " confuso " .
No voy a volver sobre lo que se ha dicho sobre el análisis de cuestiones que conciernen al Parlamento .
Eso debería ser objeto de otro informe y habremos de hacerlo y es necesario que reflexionemos , pero no en este informe .
Y por último , francamente , señor Presidente , no voy a poner ejemplos , pero hay muchos en los que se utiliza el lenguaje jurídico con una falta de precisión alarmante .
Por lo tanto -y resumo- , espero -somos muchos los que esperamos- , señor Comisario Kinnock , su informe para , de verdad , pronunciarnos por él , que es lo que debe hacer el Parlamento .
Señor Presidente , el ámbito y la prolijidad de las propuestas de medidas de reforma necesarias permiten deducir en la importancia de tal reforma .
A la vista de los acontecimientos que estos esfuerzos han provocado , la necesidad se hace particularmente manifiesta .
Los Comisarios Prodi y Kinnock despertaron aún mas esperanzas y expectativas con sus rotundas manifestaciones .
En el informe llama particularmente la atención el concepto de transparencia .
Garantizar ésta es uno de nuestros principales deseos .
La importancia de un trabajo controlable tampoco puede dejar de resaltarse .
Pero no se trata únicamente de una reforma burocrática , sino más bien de una demostración de buena voluntad ante el ciudadano .
Ha de recuperarse su confianza en la política de la UE .
El ciudadano desea ejercer su derecho a un acceso rápido y abierto a la Institución y a la inteligibilidad de las disposiciones .
De ellas extrae su entendimiento , y quiere una política de resultados que concibe como un servicio a un ciudadano ya mayor de edad cuya prestación se sobreentiende .
El éxito de la reforma depende esencialmente de la propia iniciativa de la Comisión .
Sin embargo , me molesta escuchar hoy que la Comisión dice ahora que quiere discutir el informe provisional con el Parlamento de manera solamente informal .
Su intervención , Sr. Kinnock , en la Comisión de Control Presupuestario el martes próximos no debe ser una calle de dirección única , sino que nosotros en cuanto parlamentarios queremos y debemos colaborar .
Y también choca con mi idea de la política que en esta semana se celebre una rueda de prensa antes de que en la Comisión de Control Parlamentario hayamos discutido en detalle el informe .
Señor Kinnock , creo que , a pesar de todos sus éxitos personales , la Comisión debe hacer algo más por satisfacer nuestras justificadamente ambiciosas expectativas . .
( EN ) Me gustaría comenzar , para que conste en Acta y para ilustrar a la Sra .
Langenhagen , diciendo que la decisión de que no comparezca mañana ante el Pleno y por tanto no estar disponible para dar respuestas formales relativas al informe no ha sido mía ni de la Comisión - ¡ ha sido una decisión de este Parlamento !
Por tanto , si tiene alguna lección que dar más vale que las de en esta Asamblea .
Me conoce suficientemente bien como para saber que a todos los niveles en los que a lo largo de cinco años hemos trabajado juntos no ha habido ni una sola ocasión en la que me haya negado a responder completamente , formalmente y en detalle de todo lo que he hecho .
Señor Presidente , permítame empezar rindiendo tributo al Sr. van Hulten por el sufrido trabajo que ha supuesto la elaboración de su informe que , además , por lo que he podido oír , ha sido un sufrimiento aceptado de buena gana .
Aunque relativamente nuevo en esta Asamblea , también es relativamente veterano en algunos aspectos , ciertamente en la familiaridad con la Instituciones por su calidad de antiguo funcionario - y creo que el valor de esto queda patente en su habilidad para lidiar con esta cuestión que , como han dicho varios diputados , reviste tanta importancia para todas nuestras Instituciones .
Le doy las gracias y le deseo una larga y distinguida carrera como diputado .
Señor Presidente , como usted sabrá , el informe del Sr. van Hulten sobre el segundo informe del Comité de Expertos Independientes es necesariamente largo y dado que deseo dar una respuesta completa , especialmente a los asuntos relativos a la gestión y el control financiero , apelo a su indulgencia .
Naturalmente no voy a emplear el tiempo de la Asamblea más allá de lo que sea absolutamente necesario .
Cuando el pasado septiembre esta Asamblea trató el segundo informe del Comité de Expertos , en nombre de la Comisión entrante , prometí que el informe sería considerado como uno de los ingredientes fundamentales de las propuestas de reforma de la Comisión .
Nuestros esfuerzos por hacer honor a esta promesa se harán evidentes a esta Asamblea cuando se proceda a debatir el paquete de reformas aprobado por la Comisión en el día de hoy , sobradamente dentro del exigente plazo que nos impusimos hace cuatro meses .
Estoy seguro de que esto animará al Sr. Pomes Ruiz .
La mayoría de las propuestas del documento son muy semejantes a las señaladas por el Sr. van Hulten y - me dirijo a él y al Sr. Staes - el documento incluye un calendario muy explícito de las acciones que se han de tomar para acometer la reforma .
No hay , por tanto , nada que se hay dejado abierto o sea vago sobre el informe que he tenido el honor de compilar .
El punto de vista de este Parlamento en el periodo de consulta de las próximas cuatro o cinco semanas va a ser , por razones obvias , de gran importancia .
Le diría al Sr. Elles que definitivamente estamos en posición de escuchar .
Pero seguro que sabrá apreciar - con su acostumbrada generosidad - que para que nosotros podamos escuchar la respuesta a lo que estamos proponiendo es necesario que antes transmitamos lo que estamos proponiendo .
Por lo tanto , he aquí la transmisión .
Aunque el tiempo me impide en este debate , señor Presidente , comentar ante la Asamblea cada uno de los elementos de la resolución , puedo inmediatamente asegurar que los detalles serán tratados como una aportación importante a nuestras propuestas de reforma durante todo este periodo de consulta y , ciertamente , a nuestro trabajo en otras áreas relevantes .
Volviendo a los asuntos principales de la resolución voy a realizar las siguientes observaciones .
Se insiste acertadamente en la necesidad de mayor transparencia , porque una mayor transparencia en el modo de operar de la Comisión mejorará la eficiencia y desmitificará aquello que realiza la Comisión .
Esto es esencial para una administración ejecutiva que debe ser responsable , no sólo ante esta Asamblea , sino ante el público europeo .
Naturalmente , se necesitan salvaguardias coherentes para proteger información especialmente sensible , pero los casos en las que éstas sean necesarias deben reducirse al mínimo .
He enfatizado esto repetidas veces , y ciertamente no solo como Comisario , sino durante 25 o 30 años .
Esta es , con toda seguridad , la intención de la Comisión .
Evidentemente , la gestión y el control financiero constituyen un área esencial de la reforma .
Como le consta a la Asamblea y ha dicho en repetidas ocasiones , la escala y el espectro de las intervenciones financieras de la Unión han aumentado inmensamente durante la última década sin un crecimiento proporcional del personal o un ajuste de los procedimientos .
Varios diputados han vuelto a mencionar esta circunstancia en el transcurso del debate de hoy .
Compartimos la opinión , necesariamente citada por el Comité de Expertos Independientes y repetida en esta resolución provisional , de que ha llegado la hora de una extensa revisión de nuestras normas y procedimientos .
Los medios para realizar esto se establecen en la estrategia para la reforma y la Comisión presentará en abril sus propuestas para reformulación radical del Reglamento Financiero .
El apoyo parlamentario será absolutamente vital para discurrir por ese esencial camino hacia el cambio .
Comparto la opinión expresada por la Sra .
Theato de que no sería aceptable de ningún modo que intentásemos hacer nuevos ajustes sin un cambio jurídico .
El cambio de la ley es fundamental .
Hay ciertos deberes que pueden realizarse y están establecido y especificados con todas las garantías en la estrategia para la reforma , pero la promulgación de un cambio legislativo es , evidentemente , de crucial importancia para el funcionamiento del nuevo sistema .
Esencialmente - y con un cambio legislativo - la Comisión se alejará sistemáticamente del actual sistema centralizado de la previa autorización del Interventor Financiero para cada transacción financiera y , en su lugar , reforzará los sistemas internos de control dentro de los departamentos de gasto de suerte que los Directores Generales estén mejor dotados para asumir la responsabilidad por las decisiones que tengan influencia en el presupuesto de la Unión Europea .
Además , y para lograr mayores garantías que las prestadas por el sistema actual , el nuevo sistema de control descentralizado debe ser complementado estableciendo un servicio interno de auditoría - " la segunda llave " como dijo el Sr. Bösch , planteado de una forma prácticamente coincidente con las recomendaciones del Comité de Expertos .
Este servicio se abriría el 1 de mayo de este año .
Sería dirigido por un miembro profesionalmente cualificado del mundo de la auditoría y su independencia debe y será garantizada por un nuevo precepto que deberá añadirse al Reglamento financiero .
El nuevo servicio responderá ante mí y será acompañado por un Consejo de Desarrollo del Control de Cuentas presidido por mi colega , la Sra .
Schreyer , a quién celebro ver esta noche en la Asamblea .
Como Comisario para el presupuesto , entre las correspondientes responsabilidades ya se encuentran las relaciones con el Tribunal de Cuentas .
Este Consejo de Desarrollo del Control de Cuentas garantizará un seguimiento efectivo y riguroso de la auditoría interna .
Quisiera enfatizar que cambiar nuestros sistemas de control no va significar en absoluto que éstos se relajen .
El cambio propuesto los hará más efectivos tanto en términos de insumos como en términos de resultados mensurables y contrastables .
También puedo asegurar específicamente a la Asamblea que no buscamos lo que algunas veces se denomina una " aproximación de big bang " .
Al control financiero de autorización ex ante para cada departamento de gasto sólo se renunciará cuando y en tanto el sistema de control interno de un departamento se muestre plenamente adecuado .
Estoy algo sorprendido de que no aparezca el párrafo 10 para tratar las críticas fundamentales realizadas por ambos informes del Comité de Expertos Independientes al funcionamiento del actual sistema centralizado de control financiero .
Ese Comité fue muy claro sobre la necesidad de abolir el sistema centralizado de autorización ex ante .
También fue muy claro sobre la necesidad de separar la auditoría interna del control financiero .
Además , no creo que el párrafo 10 refleje completamente la opinión del Tribunal de Cuentas acerca de 1997 .
Naturalmente , el Tribunal de Cuentas podrá dar su apreciada opinión sobre los cambios propuestos para el reglamento Financiero pero resulta útil recordar los comentarios realizados a esta Asamblea el mes pasado por Sr. Karlsson .
" El control interno de la Comisión " , dijo , " no es suficientemente enérgico para prevenir el funcionamiento incorrecto .
Por ejemplo , el interventor Financiero concedió autorización ex ante en la mayoría de los casos de mala gestión o irregularidad recientemente descubiertos .
Al mismo tiempo , la función de auditoría interna es llevada a cabo de forma descoordinada por varios órganos , especialmente por el mismo Interventor financiero , la Inspección general y ciertas unidades de Direcciones Generales . "
El sistema de autorización ex ante fue , sin duda , diseñado originalmente para asegurar la cautela pero , a lo largo de los años , ha desplegado el efecto perverso de reducir el punto hasta el que se sienten responsables los gestores por sus decisiones .
No creo que hay ningún verdadero desacuerdo entre nosotros respecto de esto .
Del párrafo 10 infiero que la preocupación subyacente de sus Señorías es que debe haber una transición cuidadosamente gestionada .
Con toda seguridad ese va a ser el tenor del cambio como podrán comprobar sus Señorías cuando lean el documento de la estrategia para la reforma .
Nuestro objetivo , el objetivo del comité , el objetivo del Tribunal de Cuentas no es el de abolir el control financiero , sino el de desembarazarnos del control financiero centralizado y mejorar sobre la base del mismo .
Antes de dejar este tema quisiera añadir que coincidimos con el ponente en que la función existente de auditoría interna debe conservarse mientras se esté a la espera del establecimiento del nuevo sistema independiente de auditoría interna que tendrá lugar en cuestión de meses .
Cambiando rápidamente a la parte de la resolución dedicada a la lucha contra el fraude , la corrupción , la mala gestión y el nepotismo : la nueva propuesta más importante del informe versa sobre la denuncia de los funcionarios cundo perciben malas prácticas .
Como dije claramente durante los debates del pasado septiembre y en otras ocasiones , todos creemos que es positivo definir lo mejor posible los mecanismos a tal efecto aunque , evidentemente , esperamos que rara vez se hagan necesarios .
Desde junio del año pasado el Reglamento de la OLAF ha orientado mejor al personal sobre la denuncia de posibles irregularidades .
Proponemos completar estas disposiciones definiendo los derechos y obligaciones del personal a la hora de denunciar las sospechas de malas prácticas mediante canales internos aunque no exclusivamente a través de la misma línea jerárquica .
También se tratara la posibilidad de recurrir a canales externos específicos .
Lo que estamos persiguiendo es la implementación de las mejores prácticas .
Se garantizará la respuesta seria a las denuncias , la confidencialidad en los primeros niveles y la protección profesional de aquellas personas que comuniquen de buena fe malas prácticas , y se hará de un modo en el que no se comprometan las investigaciones por una revelación inoportuna .
Como corolario existirán salvaguardias para los funcionarios objeto de falsas acusaciones .
Una comunicación que se emitirá más tarde durante el transcurso del año dará todos los detalles .
No creo que el Parlamento quede decepcionado con lo que vamos a proponer .
No obstante , me convence la sugerencia del párrafo 34 del informe relativa al uso de órganos externos para reforzar las disposiciones existentes sobre responsabilidad financiera .
Ya estamos proyectando la reforma de los actuales procedimientos disciplinarios para garantizar la profundidad , la equidad , la coherencia y la profesionalidad .
Y vamos a proponer el establecimiento de una Comisión Disciplinaria Interinstitucional -otro asunto en el que vamos a necesitar el apoyo y la comprensión del Parlamento .
En junio , una comunicación formulará la propuesta de reforma en toda su extensión .
Las normas de la actividad pública constituyen la siguiente sección principal del informe ante la Asamblea .
Con la introducción de una serie de códigos de conducta , la Comisión actual ha comenzado a desarrollar un marco ético explícito .
Esto será llevado más allá con una propuesta en junio para realizar un acuerdo interinstitucional que establezca una comisión sobre normas de la actividad pública .
Una función importante de esta comisión será prestar consejo acerca de normas y ética así como supervisar los códigos de conducta comunes y específicos de las instituciones .
Saludo el apoyo del Parlamento para esta cuestión .
Actualmente también estamos examinando el modo en el que vamos a poner en práctica , de forma más efectiva , la propuesta de un sistema de clasificación de documentos , contenida en el párrafo 50 del informe del Sr. van Hulten .
La resolución provisional recuerda acertadamente que la Comisión es responsable ante este Parlamento .
El Presidente Prodi y la Vicepresidenta de Palacio , así como otros colegas han demostrado el compromiso material de la Comisión respecto de ello .
Confío en que pronto podamos acordar un código de conducta para las relaciones entre nuestras instituciones que incluya normas actualizadas sobre el acceso a documentos .
La cuestión fue acertadamente planteada por el Sr. Elles , y la Sra .
Thors también hizo referencia a la misma .
Estoy seguro de que ambos están al corriente de que a mediados de diciembre recibimos oficialmente el provisional acuerdo marco con el Parlamento .
Ahora estamos aguardando a que el Parlamento decida cuando desea comen zar las negociaciones sobre el texto .
Nos sentimos satisfechos de poder proceder tan rápidamente como sea posible .
El informe enfatiza acertadamente la importancia esencial que la política de recursos humanos debe tener en la reforma .
Celebro poder decirles a los Sres .
Hulten y Haarder que las detalladas recomendaciones relativas al reclutamiento , formación , evaluación y el nombramiento para puestos de gestión se encuentran en la misma línea de nuestras propias propuestas y nuestra propia concepción .
Yo también quisiera avanzar hacia un sistema de carrera lineal ya que el actual sistema de categorías ya no se adapta a las necesidades de nuestras instituciones .
Ciertamente , bloquea el progreso y la movilidad de personas con capacidades probadas .
Aquellos de sus Señorías que durante el transcurso de este debate han alabado a los funcionarios de la Comisión , quienes típicamente y en su gran mayoría son completamente íntegros , tienen gran capacidad y son excelentes trabajadores , han hecho unos comentarios absolutamente acertados .
Mientras el Libro Blanco sobre la estrategia para la reforma va a perfilar nuestras ideas sobre estas y otras cuestiones , es evidente que los detalles y las precisiones son esenciales .
Por lo tanto , una serie de comunicaciones irá apareciendo a lo largo de los próximos meses .
Cada un de ellas estará a disposición de este Parlamento para la reflexión y la respuesta .
Entretanto , está claro que será necesario que trabajemos estrechamente con el Parlamento , como institución , en asuntos esenciales , especialmente los salarios y las pensiones y la revisión de los reglamentos de personal .
Respecto de este último tema estamos considerando si sería útil adoptar un reglamento marco que estableciera disposiciones comunes para las cuestiones más importantes tales como los salarios , las condiciones , los derechos de representación del personal etc . , pero que permita actuar a las diferentes instituciones promulgando normas para otras cuestiones .
Las primeras impresiones del Parlamento respecto de esta idea serían especialmente bienvenidas .
Termino haciendo referencia al párrafo 15 de la resolución ante el Parlamento concerniente a los recursos necesarios para nuestras políticas para el cambio .
Desde luego , esto es de la mayor importancia .
Estamos seguros de que surgirá un importante " dividendo de la reforma " a medida que las medidas de reforma comiencen a propiciar una mayor eficiencia y una mejor gestión del uso de los recursos .
Está muy claro , no obstante , que algunos sectores de los servicios de la Comisión ya se despliegan hasta el límite .
El Parlamento ha comentado frecuentemente esta circunstancia .
En segundo lugar , también está claro que la reforma precisará algunas nuevas inversiones para formación tecnológica y de habilidades .
En tercer lugar , está muy claro que se han de emprender más preparativos para la ampliación .
Éstos ya están teniendo repercusión en la disponibilidad de recursos .
También es evidente que , si aceptamos nuevas tareas -cosa que el Consejo y el Parlamento nos pedirán que hagamos- deberemos identificar las llamadas " prioridades negativas " y abandonarlas para poder crear capacidad de ahorro .
Un elemento fundamental de la reforma lo será , por tanto , un procedimiento más riguroso para anudar el proceso de establecimiento de prioridades a la asignación de recursos bajo un sistema de gestión basado en la actividad .
Quisiera enfatizar , no obstante , que mientras la Comisión va a introducir con toda seguridad la disciplina interna en el establecimiento de prioridades , solo puede ser completamente efectivo si el Parlamento y el Consejo lo comparten y adoptan una actitud igualmente estricta respecto de lo que se demanda de la Comisión .
Por ello , la Comisión saluda el párrafo 15 del informe del Sr. van Hulten .
Termino , señor Presidente , agradeciéndole a la Asamblea la atención prestada durante una intervención inevitablemente larga y expresando mi gratitud al ponente , a la Comisión de Control Presupuestario y al resto de comisiones que dieron su opinión .
Esperamos seguir colaborando estrechamente con esta Asamblea en la conclusión del paquete de estrategias para la reforma y , lo más importante , seguir trabajando con esta Asamblea en su ejecución a lo largo de los años que será necesaria en situaciones complejas de este tipo .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas .
( La sesión se levanta a las 23.15 horas )

 
Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida .
¿ Hay alguna observación ?
Señora Presidenta , quiero tocar un tema de gran importancia para todos en esta Asamblea .
Ayer por la tarde tuvimos la reunión habitual de Comisión con el turno usual de respuestas a las preguntas .
El Sr. Provan , en la presidencia , tuvo un problema muy grande porque el Sr. Byrne se tomó 29 minutos para responder a las preguntas .
Es de particular importancia para el Parlamento que tengamos la oportunidad de hacer preguntas a los comisarios , y que un comisario consuma 29 minutos contestando preguntas en mi opinión es ridículo .
Creo que estaba particularmente preocupado por tener que responder una pregunta que sé que varios de mis colegas -aunque no yo- querían hacerle , relativa a la causa por la que no promovía medidas contra Francia por el tema de la carne de bovino .
Aparte de esto , sugiero que , esté quien esté presidiendo , si se produce otra situación en que un comisario sólo esté consumiendo su tiempo , la presidencia tenga la atribución de interrumpir al comisario o de obligarlo a que abrevie sus respuestas .
Gracias , señor Sturdy .
Voy a dar la palabra al señor Provan .
Señalo de paso que ha gestionado de forma notable una situación delicada , habida cuenta del escasísimo tiempo que teníamos .
Creo que , para unas comunicaciones tan importantes como ésta , media hora es , con todo , un tiempo verdaderamente corto .
Pienso que sería necesario que consideráramos la posibilidad de ampliar este tiempo del uso de la palabra .
Señora Presidenta , me alegro de que se haya planteado este asunto , pero tenía pensado proponerlo en la Mesa del Parlamento , tal como lo establece el procedimiento .
Quizá deberíamos mantener una discusión interna de la Mesa para determinar cómo se puede organizar debidamente la estructura de este tipo de debate en el futuro .
La de ayer no fue una sesión satisfactoria .
Nos excedimos de nuestro tiempo en cinco minutos .
Como ha dicho el Sr. Sturdy , el Comisario habló durante 29 minutos y los diputados sólo tuvieron 6 minutos para hacer sus preguntas .
Fue una situación ridícula que debemos rectificar .
Sí , señor Provan , lo examinaremos en la próxima Mesa .
Señora Presidenta , perdone , tomo raramente la palabra ante una situación de este tipo , pero lo hago para enviar una apelación dirigida a nosotros mismos .
Pues , a pesar de todo lo que aprecio al Sr. Sturdy , no me parece muy justa su crítica al Sr. Byrne pues al fin y al cabo hemos pedido al Sr. Byrne que nos presente el Libro Blanco sobre la seguridad en los alimentos .
Se trata de un asunto muy complejo que no se puede tratar en diez minutos .
El Sr. Byrne ha necesitado para ello 15 ó 17 minutos y a continuación algunos de nosotros han planteado preguntas que a veces han durado más de un minuto .
Yo he necesitado menos de un minuto , otros no .
Depende de nosotros que para la exposición de la posición de la Comisión no se dedique sólo media hora sino una hora y que tengamos luego tiempo suficiente para debatir sobre la misma .
Lo que ha dicho el Sr. Provan es correcto .
Ayer estuve aquí en el Pleno desde las 15.00 horas y nosotros , el Parlamento , hemos colocado en el orden del día el desastre del petrolero Erika así como los huracanes que han tenido lugar en Europa .
Todo esto junto , que ha tenido lugar bajo la Vicepresidencia de los Sres .
Colom y Provan , ha hecho que todos hayamos hablado más tiempo .
El mismo Parlamento tiene la culpa de que nos hayamos excedido en el tiempo .
Los Vicepresidentes no han tenido una papeleta fácil y me parece poco justo que ataquemos al Comisario por ello , pues el Sr. Byrne ha esperado y ha estado también padeciendo por ello .
Nosotros mismos tenemos que modificar nuestro orden del día y ser algo más disciplinados .
Gracias , señora Roth-Behrendt , me confirma mi impresión de que un debate así hubiera merecido una hora bien cumplida .
Creo que lo tendremos en cuenta en el futuro .
Señora Presidenta , esta tarde vamos a celebrar el debate anual sobre el establecimiento de un espacio de libertad , seguridad y justicia .
Está inscrito en el orden del día como preguntas al Consejo .
En realidad , la pregunta oral es para introducir el debate previsto en el cuarto guión del artículo 2 del Tratado .
Querría pedir a la Presidencia que garantice que el Consejo , que no ha respondido por escrito a estas preguntas , conteste , en primer lugar , a las preguntas hechas por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos , Justicia y Asuntos Interiores , para proceder después al debate previsto por el Tratado de la Unión de manera más eficaz .
Gracias , señor Terrón I Cusí .
Vamos a examinar esto , por supuesto , con el Consejo .
Hemos salido un poco del marco de la aprobación del Acta .
¿ Hay alguna otra observación sobre este tema ?
Señora Presidenta , en el Acta 21 le pido que tome nota de lo que considero como una evidente infracción del procedimiento con respecto a mi pregunta núm .
66 de anoche .
Se trata del etiquetado de las latas de leche maternizada Nestlé fabricadas en la Unión Europea , hecho en un lenguaje inadecuado y con letras y colorido confusos , en clara contravención de la Directiva 92 / 52 de la UE sobre alimentos infantiles .
Una primera información acerca del asunto se hizo el 5 de octubre del año pasado , y ayer , cuando lo comprobé , aún estaban a la venta en Islamabad , Pakistán .
Sé que usted no puede pronunciarse sobre la esencia del asunto , pero la respuesta de la Comisión no asume la responsabilidad por la aplicación de la Directiva , pues no ha conseguido aportar los informes anuales necesarios , así como tampoco ha actuado tras recibir una queja anterior , para la que se puede ver mi pregunta núm .
2283 / 99 .
Le ruego que pida a la Comisión por escrito que asuma sus responsabilidades en nombre de este Parlamento Europeo y en el de las madres de 82 de cada mil niños pakistaníes que mueren durante la infancia y cuya vida está en peligro a causa del uso de un alimento inadecuado mezclado con agua no potable .
De acuerdo , señor Howitt .
Por supuesto , no sólo su intervención se reflejará en el Acta del día de hoy , sino que escribiré a la Comisión en el sentido que usted mismo ha propuesto .
( El Acta queda aprobada )
 
Programa de actividad de la Presidencia portuguesa , incluida la situación en Angola De conformidad con el orden del día , se procede a la declaración del Consejo sobre el Programa de actividad de la Presidencia portuguesa , incluida la situación en Angola .
Señora Presidenta , Señorías , es para mí una gran satisfacción encontrarme aquí en el Parlamento Europeo para presentar el programa de trabajo de la Presidencia portuguesa en este primer semestre del 2000 .
Sus Señorías ya conocen el texto de este programa , por lo que me limitaré a subrayar algunos de sus aspectos más relevantes .
Para comenzar , quisiera decir que mi país entiende que el trabajo de la Presidencia no sólo debe responder a una eficacia deseable a nivel del Consejo de Ministros , sino también a un esfuerzo en pos de una amplia cooperación con las instituciones y con todos los órganos comunitarios , así como a una transparencia permanente de las actividades de la Presidencia ante la opinión pública europea .
La articulación de la Presidencia portuguesa con el Parlamento Europeo merecerá una atención especial , habida cuenta de su papel específico en el marco interinstitucional , y porque sobre este órgano recae una legitimidad que se deriva de la elección directa de los ciudadanos europeos en los distintos países .
Es el primer mensaje que me gustaría transmitir desde aquí , junto con la garantía de que la Presidencia estará permanentemente dispuesta a ofrecer cualquier aclaración y a mantener una cooperación total y franca con esta Asamblea .
Señora Presidenta , señoras y señores diputados , Europa vive hoy un momento decisivo en la definición de su modelo de organización política y económica y en la afirmación de su identidad en el plano mundial ante los nuevos desafíos a los que entiende que debe responder .
El proyecto de creación de las condiciones necesarias para la estabilidad y el desarrollo en todo el continente , que constituye el gran objetivo político de la actual generación europea , nos obliga a tomar algunas decisiones que repercuten en el formato del propio proyecto futuro de la Unión .
En los últimos años , hemos sido capaces de garantizar progresos muy significativos en lo que respecta a la creación del mercado interior y a la progresiva consolidación de ese ambicioso proyecto que es la moneda única .
Ahora debemos ir más lejos : tenemos que garantizar que esas ventajas irán acompañadas de una evolución paralela de otras políticas con vistas a dar mayor consistencia a un proceso coherente que responda a las grandes preocupaciones y a los anhelos de la población europea .
Si no sabemos utilizar eficaz y convincentemente los instrumentos de que disponemos , es decir , la Europa que hemos sido capaces de construir , es obvio que no será posible despertar la voluntad de nuestros ciudadanos para que acepten la construcción de más Europa .
La Presidencia portuguesa se esforzará en intentar garantizar que el modelo social europeo evolucione en el futuro de manera compatible con el mantenimiento de la capacidad de la Unión para situarse en la vanguardia de la competitividad económica en el plano mundial .
Con vistas a facilitar la concreción de este proyecto , el próximo mes de marzo celebraremos un Consejo Europeo extraordinario dedicado al tema " empleo , reformas económicas y cohesión social en la Europa de la innovación y del conocimiento " .
¿ Qué pretendemos con esta iniciativa , se preguntarán algunos de ustedes ?
¿ Aportará esta idea un valor mayor con respecto a lo que se ha venido haciendo ?
¿ O acaso pretende Portugal iniciar un nuevo proceso que venga a sumarse a los que ya fueron diseñados en Luxemburgo , Cardiff o Colonia ?
La pregunta es legítima y una parte de la respuesta ya les ha sido presentada en el documento que el Primer Ministro portugués anunció hace dos días .
Con este proyecto de trabajo , tenemos la intención de crear una mejor articulación , una mejor coordinación de los procesos en curso , que introduzca , sin embargo , una nueva dimensión .
Debemos garantizar que Europa recibe un nuevo impulso que le permita convertirse en un plazo de diez años en el espacio económico más dinámico y más activo del ámbito mundial .
Para ello es importante garantizar que la economía europea consigue optimizar todos los instrumentos de que dispone y , en especial , que no se queda atrás en la batalla decisiva de la competitividad .
A nuestro entender , esa batalla pasa hoy por una democratización de la sociedad de la información y del conocimiento a nivel europeo que reduzca radicalmente la distancia que la separa en este ámbito de otros espacios con los que compite en la economía global .
Es ese esfuerzo de modernidad , de actualización y de conjugación de nuevos recursos lo que nos proponemos lanzar en el Consejo Europeo de Lisboa .
Para llevar a cabo este objetivo fundamental , contamos con todos , con este Parlamento , con los interlocutores sociales , con otros ámbitos de la sociedad civil y , naturalmente , con los gobiernos de los Estados miembros .
Señora Presidenta , señoras y señores diputados , la división política del continente europeo llegó a su fin hace ya algunos años .
La unificación de Europa se ha convertido en el objetivo estratégico que debe asumir la Unión Europea en pleno y sobre el que no puede haber vacilaciones .
Durante décadas se ha dicho a los pueblos que sufrían limitaciones para expresar su voluntad que aquí , a este lado de Europa , estaba construyéndose un modelo de libertad y de progreso que nos gustaría compartir con todos .
Ya ha llegado la hora de demostrar que nos mantenemos fieles a lo que dijimos .
El proyecto de ampliación de la Unión Europea y todos los modelos de convenios que pretendemos crear con otros países del continente van en esa misma dirección : garantizar un gran espacio de estabilidad y desarrollo que proporcione a toda Europa un futuro de paz y de progreso .
La Presidencia portuguesa tiene ante sí la importante tarea de dar continuidad a las negociaciones de ampliación iniciadas en 1998 a la luz de criterios técnicos rigurosos y de una valoración del mérito objetivo de cada uno de los candidatos .
Tenemos la intención de iniciar con esos países todos los capítulos negociables posibles a un ritmo rápido y eficaz , que tendrán como base las propuestas presentadas por la Comisión Europea .
Con los seis países candidatos que ahora inician las negociaciones también vamos a trabajar con todo el empeño con vistas a garantizar que se les brinda la oportunidad de recuperar el tiempo que hayan podido perder , sin que con ello se cuestionen en absoluto los procesos de negociación ya en curso .
El caso particular de Turquía merecerá nuestra atención especial , habida cuenta de que representa una realidad especial y de la necesidad de garantizar una expectativa coherente de aproximación a la Unión de uno de los países bisagra del panorama mundial .
La ampliación es pues un objetivo europeo que la Presidencia portuguesa no eludirá y que intentará impulsar .
Para que la ampliación pueda tener lugar , la Unión Europea considera indispensable llevar a cabo una reforma de sus instituciones para que éstas tengan un funcionamiento más democrático , más eficaz y más transparente .
Algunas de estas reformas pueden llevarse a cabo sin modificaciones de los Tratados , a través de la mejora de los métodos de trabajo de las instituciones .
Otras reformas exigen una revisión de los Tratados , que se llevará a cabo en el marco de una Conferencia Intergubernamental que lanzaremos en cuestión de semanas con el objetivo de que concluya a finales del presente año .
Es una tarea manifiestamente difícil y delicada , porque va ligada a la gestión de la toma de decisiones dentro de la Unión .
Es nuestra intención iniciarla en un modelo que aúne simultáneamente ambición y realismo , es decir , que consiga ir todo lo lejos que sea posible y necesario , dentro de un consenso que garantice la aceptación de los resultados por parte de los Estados miembros antes de que finalice el año 2000 .
Como todos ustedes saben , el cumplimiento de este plazo va unido a la circunstancia de que cualquier prolongación del debate pueda retrasar el proceso de ampliación , circunstancia que no dejaría de tener repercusiones políticas negativas que deben ser tomadas en consideración .
Somos conscientes de que en esta nueva reforma corremos el riesgo de no cumplir las expectativas de algunos , y conocemos perfectamente el anhelo legítimo de muchos en este Parlamento de llegar más lejos .
Puedo asegurar que la Presidencia portuguesa , en virtud del mandato que le fue conferido en Helsinki , hará todo lo posible para que el orden del día de esta Conferencia sea un conjunto de temas que permitan constituir una reforma sustancial , pero al prometer este empeño de la Presidencia , no estoy naturalmente garantizando milagros y , en particular , no puedo prometer que la voluntad conjunta de los gobiernos de los Estados miembros esté a la altura de las expectativas del Parlamento y de sus deseos .
Este es el lenguaje de verdad y de franqueza que hoy les presento , porque no quiero crear falsas ilusiones .
En este contexto , quisiera hacer referencia a otro aspecto que preocupa a la Presidencia portuguesa , o mejor dicho , que siempre ha preocupado a mi país , incluso antes de iniciar el ejercicio de la Presidencia : la representación del Parlamento Europeo en esta Conferencia Intergubernamental .
En lo relativo a este aspecto , que también sabemos que es delicado , nuestra posición , sin dejar de cumplir estrictamente lo estipulado en las conclusiones de Helsinki , es intentar llegar lo más lejos posible con la participación de este Parlamento , ya sea en el marco formal establecido en dichas conclusiones , o según los modelos informales que esta institución estime oportunos para contar con la colaboración de la Presidencia .
Aunque hay que reconocer que nos encontramos ante un modelo de representación que viene a mejorar el estatuto de que dispuso el Parlamento Europeo durante las negociaciones del Tratado de Amsterdam , consideramos importante trabajar de cara a favorecer la creación de un ambiente de confianza y de colaboración efectiva del Consejo con el Parlamento .
En este sentido , he tenido ocasión de remitir un escrito a la Sra .
Presidenta del Parlamento Europeo en el que le comunico que la Presidencia se propone iniciar los trabajos de la Conferencia Intergubernamental en una reunión ministerial especial , al margen del Consejo de Asuntos Generales de febrero , tal y como se decidió en Helsinki .
Por consiguiente , tendremos la oportunidad de intercambiar impresiones con la Sra .
Presidenta y con dos representantes de este Parlamento al inicio de cada conferencia ministerial .
Por otro lado , este órgano contará con dos observadores en todas las reuniones del grupo preparatorio , que estará presidido por el Secretario de Estado de Asuntos Europeos .
En mi escrito añadía que la Presidencia se ha comprometido a garantizar la participación eficaz del Parlamento Europeo en el debate sobre el orden del día de la CIG .
Estamos abiertos a estudiar nuestra participación en cualquier otro modelo de trabajo , que en cumplimiento de las conclusiones de Helsinki , el Parlamento estime oportuno .
Quiero asegurarles que pueden contar con nosotros para este trabajo en común .
Señora Presidenta , Señorías , el papel de la Unión en el mundo sólo podrá reafirmarse en la defensa de sus principios y de sus intereses si conseguimos dar credibilidad a la voz de Europa , si conseguimos asegurar una respuesta efectiva a las crisis que surgen en panoramas estratégicos ante las que no podemos permanecer indiferentes .
Con posibles lecturas distintas , la crisis de Kosovo fue y sigue siendo para todos nosotros una lección de la que debemos sacar las consecuencias necesarias .
Considero que ahora , más que en el pasado , ha quedado patente la necesidad de una Europa que tenga capacidad propia para poder intervenir de manera eficaz y en tiempo útil en la gestión de las crisis y en la ejecución de operaciones que garanticen la estabilidad y la paz en zonas vitales para nuestra seguridad colectiva .
El Consejo Europeo de Helsinki confirió a la Presidencia portuguesa la tarea de poner en práctica nuevos mecanismos de seguridad y de defensa en el marco europeo , que sean compatibles con los compromisos asumidos por algunos de nosotros en el marco de la Alianza Atlántica , así como con la situación específica de algunos interlocutores dentro de la Unión Europea .
Además de eso , es importante garantizar que este nuevo modelo es perfectamente compatible con los intereses de nuestros socios de la OTAN , tanto en el ámbito europeo , como en el ámbito transatlántico .
Durante estos seis meses vamos a poner a prueba la voluntad conjunta de trabajar en este ámbito e intentaremos garantizar el diseño de un modelo de articulación que resulte cómodo para las distintas sensibilidades e intereses existentes .
Es una tarea manifiestamente difícil , pero estamos convencidos de que se trata de un desafío de la máxima importancia para la credibilidad de la actuación exterior de la Unión , y exploraremos naturalmente las posibilidades que nos brinden nuestras Presidencias simultáneas de la Unión Europea y de la Unión Europea Occidental .
Y siguiendo en el ámbito de las relaciones exteriores de la Unión , señora Presidenta y Señorías , quisiera hacer algunas reflexiones en mi intervención y subrayar algunos aspectos complementarios del programa de trabajo de la Presidencia portuguesa .
Entendemos que el esfuerzo europeo encaminado a dotarse de instituciones sólidas y operativas a nivel interno debe ir siempre unido al mantenimiento de una gran atención a lo que ocurre fuera de su propio espacio .
Europa siempre ha salido ganando cuando ha sabido mantener una dimensión exterior activa y abierta , cuando no se ha refugiado en sí misma para no hacer frente a los desafíos que le presentaba el mundo exterior .
Ahora tenemos ante nosotros la necesidad de mirar de frente a ese mundo y de estar ahí presentes de manera operativa .
Por esta razón , nuestra Presidencia tiene intención de llevar a cabo un conjunto de acciones que fomenten y potencien la presencia de Europa en el mundo , que den seguimiento a las líneas tradicionales de las relaciones ya existentes o fomenten nuevas iniciativas en ámbitos que en nuestra opinión no pueden dejar de estar en el centro de la agenda europea .
Prestaremos una atención privilegiada , naturalmente , a la grave situación en los Balcanes y a las relaciones con Rusia y Ucrania , haciendo hincapié en los focos de tensión que afectan a esta zona próxima a la Unión .
Asimismo pretendemos garantizar que la zona mediterránea se mantenga entre las prioridades de nuestra agenda de asuntos exteriores , por lo que presentaremos varias iniciativas en el marco del Proceso de Barcelona e intentaremos garantizar la visibilidad de la intervención de la Unión en el proceso de paz de Oriente Medio .
Hemos dado un primer paso importante con el periplo que he realizado recientemente por aquella región , en la que , en compañía del Alto Representante para la Política Exterior y de Seguridad Común y de la Comisión , he visitado Siria , Israel , Palestina , Jordania , Egipto y Líbano .
Mantenemos el propósito de desarrollar un diálogo político con toda África , así como el de garantizar que el proceso creado en el ámbito del Convenio de Lomé tenga una continuidad futura satisfactoria .
América Latina merecerá un lugar especial en este marco de relaciones exteriores , habida cuenta de la creciente importancia que tiene ese espacio para Europa y para la complementariedad de los intereses que hoy nos unen con aquella zona del mundo .
El diálogo transatlántico con los Estados Unidos y Canadá ocupará igualmente un lugar importante en nuestra agenda , sin olvidar aquello que constituye nuestra participación común en las instituciones euro-atlánticas y , en especial , nuestro compromiso de relanzar en un futuro próximo el debate en el seno de la Organización Mundial del Comercio .
Cabría destacar muchas otras iniciativas , principalmente en el marco multilateral y del diálogo político bilateral .
Me limitaré , sin embargo , a subrayar una novedad , a saber , la celebración de una cumbre con la India , así como reuniones ministeriales con Australia y Nueva Zelanda .
Señora Presidenta , señores diputados , no quiero alargar mucho más mi intervención con el fin de dejar tiempo para el turno de preguntas al que responderé con sumo gusto .
No obstante , no quisiera terminar sin hacer referencia a dos prioridades fundamentales que impulsarán nuestros trabajos y a una cuestión que está directamente relacionada con el funcionamiento de esta Asamblea .
La primera cuestión es relativa al ámbito de la justicia y los asuntos interiores : se trata muy probablemente de uno de los sectores de expansión de la actividad de la Unión que , desde Amsterdam , se ha revelado más prometedor .
En este sentido , esperamos propuestas concretas de la Comisión Europea que nos permitan concretar la creación de un Espacio de libertad , seguridad y justicia que esté a la altura de las expectativas que en este sentido han depositado los ciudadanos en el proyecto europeo .
La segunda cuestión es relativa al problema de la seguridad alimentaria : atravesamos actualmente por una situación muy delicada a nivel europeo , en la que se ha creado un ambiente de desconfianza que repercute sobre el mercado interior y tiene una proyección negativa en el ámbito de la protección de los consumidores , llegando incluso a afectar a nuestras relaciones exteriores .
Creemos que es importante invertir esta tendencia .
Para ello es imprescindible que consigamos garantizar un marco armonizado a nivel europeo , en particular , a través de la creación de una agencia que funcione como instrumento de articulación de las distintas dimensiones nacionales .
El proyecto que ha presentado recientemente la Comisión en el marco de su Libro Blanco recibirá un tratamiento adecuado durante la Presidencia portuguesa , especialmente , a través de un informe que deberá ser presentado en el Consejo de Feira en junio .
Por último , quisiera dejar claro que la cuestión del estatuto de los diputados y funcionarios de este Parlamento recibirá la atención necesaria de la Presidencia , porque consideramos indispensable garantizar un aspecto importante relacionado con la dignidad de las funciones de cuantos trabajan en el marco de esta institución .
En este contexto haremos todo lo posible para conseguir , en diálogo con sus Señorías y en un trabajo conjunto en el seno del Consejo , una solución justa y equilibrada a este problema .
Éstos son , señora Presidenta , señoras y señores diputados , los principales mensajes que quería transmitirles en nombre del Gobierno portugués en el momento en que se inicia la Presidencia portuguesa de la Unión .
Naturalmente , quedo a su entera disposición para las aclaraciones complementarias que estimen oportunas .
Muchas gracias por su atención .
( Aplausos prolongados ) Doy las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por esta intervención , y doy la palabra al señor Comisario Patten , en nombre de la Comisión . .
( EN ) Agradezco al Ministro de Asuntos Exteriores , señor Gama , su presentación tan conceptuosa y amplia .
Me alegra que su visita al Oriente Medio haya ido tan bien .
Sólo lamento no haber podido acompañarlo porque , en esos días , estaba tratando llegar a Salónica para la primera reunión de la Agencia de Reconstrucción .
Y debo insistir en esto de " tratando " , porque pasé la mayor parte del lunes en el aeropuerto de Munich .
No tengo intención de hablar extensamente hoy , en parte porque no quiero anticipar el discurso que el Sr. Prodi pronunciará aquí el mes próximo .
Ese discurso no abarcará sólo los siguientes seis meses sino los siguientes cinco años .
Sin embargo , me hago eco de la Presidencia al decir que , naturalmente , la Comisión seguirá dando gran importancia a su responsabilidad ante este Parlamento .
También apoyamos los esfuerzos de la Presidencia para lograr una mayor eficacia por parte del Consejo de Ministros .
Como Comisión ya estamos comprometidos en un ejercicio de reforma máxima , que discutiremos con esta Asamblea en los próximos meses .
Pero sobre todo quiero centrar mis observaciones en asuntos que entran en mi campo de acción como Comisario de Asuntos Exteriores , Seguridad y Política de Defensa .
La Presidencia ampliará sus intereses .
Será la guía para la primera fase de la Conferencia Intergubernamental .
También tendrá que hacer un seguimiento de las muchas obligaciones asumidas en los Consejos Europeos de Helsinki y de Tampere .
Por ejemplo , en el tema de la ampliación , las negociaciones formales con los seis candidatos recientemente admitidos comenzarán en febrero .
Al mismo tiempo , habrá que mantener el ritmo de las negociaciones con los otros candidatos , y se establecerá la estrategia previa a la incorporación de Turquía .
En todas estas áreas , la Comisión trabajará a toda máquina .
Otras iniciativas de importancia serán el Consejo Europeo de marzo sobre Empleo , reforma económica y cohesión social para una Europa de la innovación y el conocimiento , y el Ministro ha tocado este asunto .
Planeamos , después de este Consejo , poner en marcha el plan de acción " Europa para la sociedad de la información " .
En mi propio campo , la Presidencia considera , con razón , que los adelantos en la formulación de la seguridad común europea y la política de defensa son una prioridad básica .
El ministro Gama ha señalado con acierto la importancia de que se cierre la brecha entre la fortaleza económica de Europa y nuestra influencia política , no por una especie de vanagloria posimperial , sino porque nuestros ciudadanos esperan que lo hagamos , y el mundo quiere que lo hagamos .
La Presidencia se ocupará de la creación del Comité interino de Política y Seguridad .
He propuesto que la Comisión cree un reducido centro de crisis que nos permita reaccionar con mayor rapidez en caso necesario , sobre todo en la entrega de ayudas .
La Comisión también considera prioritaria la creación de un fondo de reacción rápida destinado a brindar una pronta financiación para la prevención específica de crisis y las actividades de gestión de las crisis .
Por ejemplo , esto cubrirá el rápido despliegue de las fuerzas policiales y de monitores de derechos humanos o de procesos electorales , y la ayuda para el trabajo de socorro civil , para la seguridad del fortalecimiento de la institución y para la reforma de los medios y las campañas de información pública .
Continuaremos con nuestro serio compromiso en los Balcanes ; apoyaremos a Bernad Kouchner y a la administración de Naciones Unidas en Kosovo ; desarrollaremos nuestras relaciones con la oposición en Serbia para alentar un cambio de régimen ; daremos nuestra asistencia al gobierno democrático de Montenegro , a la vez que se continuará la difícil tarea de contribuir a la construcción de una Bosnia multiétnica , se dará ayuda al nuevo gobierno de Croacia y se procurará que Albania y la antigua República Yugoslava de Macedonia se acerquen a Europa .
Destacaré tan sólo tres puntos generales .
Primero , necesitamos hacer todo lo posible para asegurar que nuestros recursos finitos se usan con el máximo rendimiento .
Antes me he referido a la gestión lenta e ineficaz de nuestros programas de ayuda .
Estoy consiguiendo una reputación de obsesionado con este asunto : una reputación que me honro en tener .
Cualquiera que acuda a mi despacho verá que ya me he comido las alfombras y he trepado a todas las paredes por la frustración que representa el tiempo que nos lleva hacer las cosas .
Esto es intolerable , tiene que cambiar y cambiará .
Como he dicho antes , tengo el honor de trabajar con funcionarios que son excelentes , pero que se ven obligados a emplear procedimientos que son repulsivos .
Por esta causa hemos puesto en marcha una revisión de las entregas de nuestros programas de ayuda externa , y tengo la esperanza de presentar al Parlamento las propuestas de cambio en la primavera .
Me llena de alegría que éste sea un tema al que Sus Señorías otorgan una evidente prioridad .
Se está elaborando un proyecto de nuevo reglamento para aplicar a nuestra ayuda a los Balcanes .
La intención es simplificar nuestros procedimientos y agilizar nuestra asistencia .
Con Javier Solana , informaremos ante el Consejo Europeo de Lisboa acerca de nuestra política en los Balcanes y de la formas de hacer llegar mejor nuestra ayuda .
El lunes se puso en marcha en Salónica la Agencia de Reconstrucción Europea , que ha de tener un papel vital , primero en Kosovo y después , supongo , en un ámbito más amplio .
Espero que seré capaz de seguir las huellas de nuestra Fuerza Especial en Pristina que ahora está a punto de terminar sus tareas .
Esta Fuerza Especial ha demostrado que la Unión puede realizar un trabajo serio , y puede hacerlo con rapidez , con una dirección adecuada , con el mínimo de papeleo y delegando autoridad a la gente en el campo .
El elogio de esta labor no es una demostración de complacencia sobre la posición en Kosovo .
Es muchísimo lo que tenemos que hacer allí para mantener vivas nuestras promesas y nuestros ideales .
Hay otro punto más , de importancia para la cuestión de los recursos .
Los Estados miembros deben estar preparados para afrontar decisiones difíciles acerca de lo que la Unión puede y no puede hacer y para reconocer con franqueza que a veces le ponen muy duro a la Comisión dar muestras de eficiencia , por las condiciones con que entorpecen nuestros esfuerzos .
Éste será un año crítico para Rusia , con la elección del sucesor de Yeltsin .
Chechenia aún proyectará su larga sombra .
Mantendremos nuestra política en revisión constante .
La Comisión necesita una directriz clara por parte de los Estados miembros en cuanto a la manera de usar los medios disponibles : la estrategia común , el partenariado y los acuerdos de cooperación , TACIS , los programas de respeto a los derechos humanos y a la democracia , la ayuda alimentaria y demás .
Estamos considerando con el Consejo la forma de aplicar las decisiones adoptadas en Helsinki .
En Oriente Medio puede haber bases para la esperanza .
La marcha de los avances en el proceso de paz de Oriente Medio se ha acelerado últimamente , a pesar de los reveses de esta semana .
Sobre esto mantendremos un debate dentro de poco .
Permítanme que les diga que somos conscientes de que la Unión Europea hará , y seguirá haciendo , una contribución primordial y no sólo por hurgar en nuestro bolsillo colectivo , aunque la contribución económica ha sido y será sustancial .
Dentro de nuestra propia casa , necesitamos respirar aire limpio en el proceso de Barcelona , y estoy a la expectativa de la conferencia que hacia fines de año se organizará sobre el tema del partenariado en la UE mediterránea , así como espero la cumbre de la UE y África .
Tengo la ilusión de que seremos capaces de trabajar con la Presidencia para fomentar una relación política y económica creciente entre la Unión Europea y Asia .
La Comisión organizará , dentro de poco , contactos con Indonesia .
Deseamos que nuestras discusiones con China acerca de su ingreso en la OMC , por difíciles que sean , lleguen a un final feliz .
Me complace que , gracias a la iniciativa de la Presidencia , celebremos una cumbre con India .
Creo que debemos trabajar para fortalecer nuestros vínculos con la que , después de todo , es la mayor democracia del mundo , un país donde , elección tras elección , vota en comicios libres un número de personas mayor que el que suman Europa y América del Norte .
Como es lógico , este Parlamento siempre ha mostrado un interés estricto en la forma en que la Unión Europea apoya los derechos humanos y la democracia en todo el mundo , incluso con los cien millones de euros disponibles en la iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos .
Comparto este interés por completo .
Muchos cambios se han producido en los últimos años , y no fue el menos importante la adopción que en 1999 se hizo de dos reglamentos de derechos humanos .
En la primera mitad de este año , la Comisión se propone emitir un comunicado en el que se establecerá su enfoque político en este campo , donde se incluirá la gestión oficial de nuestros programas de derechos humanos y de democratización .
El Parlamento pidió a la anterior Comisión que valorase la participación de la Unión Europea en las misiones de observación de procesos electorales enviadas en los años recientes , una experiencia cuya mejor definición es la de " mixta " .
En respuesta a esta petición y al cambio del medio legal y presupuestario que brindan las nuevas normativas , la Comisión tiene pensado dar a conocer antes de Pascua una comunicación en la que se establecerán algunas propuestas para racionalizar y mejorar nuestra actividad en las áreas de observación y ayuda en los procesos electorales .
Sé que éste será un tema de particular interés para esta Asamblea .
Sin duda serán seis meses muy movidos , un período en el que se podrá , creo , establecer una diferencia .
Deseo trabajar con Sus Señorías y con la nueva Presidencia , a la que doy la enhorabuena por su programa .
Espero que podré trabajar con todos para alcanzar esos objetivos .
( Aplausos ) Señora Presidenta , señor Presidente del Consejo , señor Comisario Patten , estimadas y estimados colegas , tanto el Presidente del Consejo como el Comisario Patten han hablado de la necesidad de una buena cooperación entre las instituciones .
Quiero subrayarlo muy expresamente y en nombre de nuestro Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos puedo decir que queremos una cooperación lo más estrecha posible con la Presidencia del Consejo .
Con la Comisión la tenemos en general y ya han comenzado unos positivos contactos .
Espero que durante los seis meses de la Presidencia del Consejo sigamos cultivando estos buenos contactos y cooperación para que al final tengamos un éxito conjunto .
Pues si usted tiene éxito como Presidencia del Consejo , es también nuestro éxito conjunto , el éxito de Europa .
Por ello , permítanos que trabajemos bien y conjuntamente .
Señor Presidente del Consejo , es la segunda vez que Portugal ostenta la Presidencia del Consejo .
Tenemos una plena confianza en usted , pero ¡ sea ambicioso !
El mayor proyecto que va a comenzar bajo su Presidencia es la Conferencia Intergubernamental Le queremos alentar expresamente para que realice su aportación , para que vayamos más allá de los tres llamados leftovers de Amsterdam , para que planteemos un programa más ambicioso .
Realice propuestas bajo su Presidencia , para lo que la cumbre de Helsinki le autoriza expresamente y que podamos llegar así más allá de esos tres temas de los leftovers , pues esto no sería suficiente para calificar la próxima Conferencia Intergubernamental como un éxito .
Por ello , tenemos que ir más allá y le animo para que haga uso de su derecho a presentar a la Conferencia Intergubernamental nuevas propuestas .
No quiero referirme ahora a los detalles a pesar de que sería muy tentador hacerlo .
Pero esto es algo que debe hacerse en los debates y los colegas Dimitrakopoulos y Leinen nos han presentado un informe cuya orientación general corresponde también a la nuestra .
Sea pues ambicioso .
Hay un aspecto sobre el que tenemos que insistir .
La cumbre de Helsinki ha hablado sobre los dos observadores del Parlamento Europeo .
Le ruego encarecidamente que a la hora de organizar prácticamente la Conferencia haga todo lo que esté en su mano para que estos dos representantes del Parlamento Europeo sean unos representantes con igualdad de derechos en dicha Conferencia y dispongan de los necesarios instrumentos , también técnicos y de trabajo , para que se pueda escuchar del modo adecuado al Parlamento Europeo en la Conferencia Intergubernamental .
Se lo ruego sincera y encarecidamente .
Valoraremos su Presidencia también en función de hasta qué punto hace realidad estas ideas .
Expresamos también nuestro agradecimiento a la Comisión porque el Presidente de la misma , el Sr. Prodi , ha apoyado en Helsinki las correspondientes propuestas de nuestra Presidenta del Parlamento , la Sra .
Nicole Fontaine , para que se realice un amplio enfoque de la Conferencia Intergubernamental y que la actividad de los dos representantes del Parlamento Europeo tenga la importancia que se merece .
Bajo la Presidencia portuguesa del Consejo comenzarán de nuevo las negociaciones con seis Estados , cinco Estados de la Europa central y Chipre .
Como Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos siempre hemos exigido que se considere a la Europa central como una unidad y esperamos que en las negociaciones , que van a ser muy difíciles , se logren progresos en los próximos meses .
También le rogamos que conceda una elevada prioridad a las cuestiones relacionadas con la seguridad interior , que no sólo son muy importantes en si sino que además son un punto esencial para que en los países de la Unión Europea exista una aceptación ante el tema de la ampliación .
Usted ha realizado una breve observación sobre Turquía .
El Parlamento Europeo ha tomado nota del estatus del candidato de Turquía que se aprobó en Helsinki .
Le rogamos que a la hora de concretar las relaciones con Turquía se apliquen los mismos baremos que a los Estados de la Europa central .
Por mencionar un ejemplo : si en Eslovaquia o en Rumanía existe una minoría gitana e insistimos en que tales minorías puedan mantener su identidad , entonces esperamos lo mismo de Turquía al tratar sobre la cuestión kurda .
Queremos ver avances en este tema para que se preserve la identidad de las minorías étnicas en Turquía y le rogamos que adopte las medidas necesarias .
( Vivos aplausos ) En lo que se refiere a Rusia , necesitamos estabilidad en el continente europeo .
La seguridad de nuestro continente dependerá en gran medida de la estabilidad en Rusia .
Sin embargo , esto no debe significar que nos callemos ante determinados acontecimientos .
Señor Presidente del Consejo , tenemos la obligación de elevar nuestra voz ante los acontecimientos en Chechenia y decir a Rusia que si sigue actuando de este modo se aleja de los valores de la dignidad humana y de los derechos humanos del continente europeo .
No sea demasiado diplomático cuando exponga a Rusia nuestras objeciones en lo tocante a los derechos humanos de los chechenos .
Tenemos que elevar nuestra voz .
El Sr. Comisario Patten ha hablado con razón sobre el área del Mediterráneo .
Nuestro Grupo político está de acuerdo en que las relaciones con esta área , la situación en el Norte de Africa y en Cercano Oriente tienen para el Parlamento Europeo la misma importancia que la evolución en la Europa central u oriental .
Damos a este asunto una elevada prioridad y queremos el diálogo de las culturas .
Pero también pedimos que no se actúe con demasiada precipitación a la hora de invitar a Bruselas a determinadas personalidades del área del Mediterráneo .
Hay que recapacitar sobre si una invitación no debería tener lugar más bien al final del proceso de paz .
Pero no quiero profundizar aquí al respecto .
Una observación final : hemos tomado nota con alegría de que ha hablado sobre el estatuto del diputado .
El Parlamento ha presentado una propuesta que no proviene de nuestro Grupo político sino del colega Rothley , a quien apoyamos expresamente .
Queremos un estatus justo y unitario para todos los diputados del Parlamento Europeo y queremos preservar de este modo la dignidad de los diputados -saludo expresamente lo que usted ha dicho- , pero tiene que ser un estatuto unitario aplicable a todos los diputados de este Parlamento Europeo .
Si pone este asunto en marcha así como los demás puntos del programa , si tiene éxito -lo que le deseamos , pues no se trata aquí de una cuestión partidista- , entonces será un éxito para Europa y todos nosotros , para la estabilidad , la seguridad y la democracia en nuestro continente .
En este sentido , en nombre el Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos , le deseo mucho éxito .
( Aplausos ) Señora Presidenta , señor Ministro Jaime Gama , Presidente en ejercicio del Consejo , señor Comisario , señoras y señores diputados , en nombre del Grupo Socialista , quisiera darle la bienvenida , felicitarle por su intervención y por la presentación del programa de la Presidencia portuguesa y decirle que , en lo que a nosotros respecta , la cooperación con el Consejo , así como con la Comisión , aunque en este caso con el Consejo , no es una cooperación que obedezca únicamente a un criterio institucional , se trata de una cooperación que responde también a la aprobación que nos merece el contenido del programa presentado por la Presidencia portuguesa .
El programa revela una visión , a nuestro entender , equilibrada y ambiciosa de lo que debe ser la Unión Europea ante los desafíos a que deberá hacer frente : afirmación desde el punto de vista exterior , a través de una política con visión estratégica de las relaciones con los distintos puntos y las distintas regiones del mundo y , en particular , para saber qué está sucediendo en América Latina y en el Mercosur , pero el programa también da prioridad a la ampliación y a la necesidad de profundizar en la política de defensa y en la política exterior de esta misma Unión Europea .
Pero el programa de la Presidencia , junto a esa visión bien difundida , contiene también una prioridad y una preocupación por los problemas de los europeos , por los problemas de los países que constituyen la Unión Europea , en el que se da prioridad al Espacio de libertad , seguridad y justicia y se da prioridad también a los ciudadanos a través de la seguridad alimentaria y la protección de los derechos de los consumidores , así como a las cuestiones del medio ambiente en una visión de desarrollo sostenible por sí mismo y no por otros .
Pero de todos estos aspectos , señor Ministro , hay una cuestión que merece nuestro elogio y que es la prioridad que esta Presidencia portuguesa concede a los asuntos sociales y a la cuestión del empleo .
La Presidencia portuguesa no se ha limitado a incluir en su programa la herencia de otros Consejos ; ha preferido , ha querido dejar su marca , una marca que para nosotros , los socialistas -y estoy convencido de que para la mayoría de los diputados de esta Asamblea- es importante : no sólo convertir la Unión Europea en un espacio dinámico y competitivo en su afirmación mundial , sino sobre todo , permanecer fiel a sus valores de civilización y defender el modelo social europeo .
Esa preocupación por la competitividad basada en la innovación y el conocimiento es , afortunadamente , al inicio de este nuevo milenio , el mejor tributo que puede rendirse a los fundadores de Europa y al verdadero proyecto de solidaridad de la Unión Europea .
Por el modo en que el Presidente del Consejo presentó el documento la semana pasada y por el modo en que está elaborado , me complace señalar que este punto puede que no sea sólo la prioridad de una Presidencia , sino además un designio para el futuro de la Unión Europea .
Por ello , le felicitamos por haber escogido esa prioridad y estamos dispuestos a cooperar para profundizar en ella y para que realmente pasemos de las palabras a los hechos .
La segunda cuestión es relativa a la Conferencia Intergubernamental , a la que ha hecho referencia el diputado Sr. Poettering .
El Parlamento Europeo se sintió profundamente decepcionado con las conclusiones del Consejo de Helsinki .
Decepcionado por el modo en que el Consejo mira a este Parlamento Europeo y decepcionado por su agenda .
En la reforma del Tratado , este Parlamento Europeo no quiere ser relegado al papel de observador del trabajo de esa Conferencia Intergubernamental .
Tenemos opiniones , tenemos trabajos , tenemos experiencia y queremos contribuir con esa experiencia para ayudar a Europa y a la Unión Europea a desarrollarse y a profundizar cada vez más ; y en cuanto al orden del día , en cuanto a su contenido , no se trata de un capricho ni de una obstinación de este Parlamento Europeo .
Consideramos que no puede celebrarse una CIG todos los años y que en estos momentos existe la oportunidad de intervenir en algunos temas - no en todos , no se trata de realizar toda la reforma , sino de intervenir en algunos temas - de ese orden del día .
Cuestiones como la política de defensa , los derechos de los ciudadanos que , afortunadamente , serán tratados aparte , en la Convención sobre la Carta de derechos fundamentales , y la cuestión del fiscal de la Unión Europea son algunos de los temas que , en nuestra opinión , surgirán con más fuerza y podrían estar en ese orden del día ; por eso me complace señalar que la Presidencia afirma en su declaración estar a favor de un orden del día sustancial .
Llamémosle sustancial , llamémosle global , llamémosle con más puntos , pero me complace señalar que , con seriedad y sin voluntarismos , según la expresión utilizada por el Sr. Ministro , la Presidencia portuguesa está dispuesta , en colaboración con el Parlamento Europeo , a intentar sensibilizar a los demás gobiernos para que incluyan más temas en ese orden del día .
No podemos exigir a la Presidencia portuguesa que realice este trabajo en solitario .
Cada uno de nosotros , en nuestros países , cada uno de nosotros junto con nuestros colegas de los parlamentos nacionales tiene la responsabilidad de sensibilizar a los otros gobiernos para que alcancemos un consenso sobre esta materia ; y quería hacerle , señor Ministro , la siguiente pregunta : en caso de que haya progresos y de que este Parlamento Europeo dé su dictamen conforme en tiempo hábil para que el 14 de febrero se inicie la CIG , ¿ tiene intención la Presidencia portuguesa de presentar ya en el Consejo Europeo extraordinario de Lisboa una propuesta relativa al orden del día de esa nueva CIG ?
Señor Presidente en ejercicio del Consejo , le deseo muchas felicidades .
Su tarea no es nada fácil , el programa de la Presidencia portuguesa , como ha dicho el diputado Sr. Barón Crespo , es muy ambicioso , pero como escribió un día un poeta portugués , " cuando un hombre sueña , el mundo da saltos y avanza " y precisamente cuando existen grandes ambiciones pueden darse pasos , aunque sean pequeños , en dirección de la afirmación de una Unión Europea más sólida , más solidaria y , sobre todo , más profunda para todos sus ciudadanos .
Señora Presidenta , señor Presidente en ejercicio del Consejo , señor Comisario , quiero aprovechar esta ocasión , en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas , para hacer tres sugerencias a la Presidencia que ahora se inicia .
En primer lugar , con respecto a la ampliación , nos congratulamos del cambio en lo que yo describiría como la " música ambiental " y las ambiciones políticas que rodean el debate de la ampliación .
Esto se confirmó en Helsinki , y ahora le toca a esta presidencia llevar adelante ese dossier .
Para los Estados candidatos que ya están en negociaciones avanzadas , es obvio que estamos llegando a las partes más críticas y difíciles del proceso de negociación ; en el caso de los que acaban de recibir luz verde en Helsinki , debemos iniciar esa tarea .
En este contexto , es importante que algunos de los elementos que emergen con claridad se reconozcan y encaren en términos de opinión pública y de debate .
Es evidente , en el caso de algunos de los Estados candidatos , que existe cierta baja en la opinión pública en lo relativo al proyecto europeo .
Es importante que se reconozca y encare esto en términos políticos .
En algunos casos hay pruebas de que está surgiendo una mentalidad de " ellos y nosotros " , a la que debemos hacerle frente .
Sugiero a la Presidencia que , más allá de los canales ordinarios de la diplomacia , por cuyo cauce , en la declaración de objetivos , se ha comprometido a consultar a la CIG y a los Estados candidatos sobre sus perspectivas , considere la posibilidad de utilizar la Conferencia Europea como un mecanismo y un método para escuchar y entablar diálogo , de un modo público , con los Estados candidatos sobre sus puntos de vista .
Y sugiero esto como una manera de indicar en el más alto nivel político la paridad de estimación que acordamos a los Estados candidatos .
Es importante , según el criterio de mi Grupo , asumir y demostrar el compromiso de la creación de una Europa de la asociación y no de una Europa por decreto .
Debemos encontrar mecanismos , a lo largo de todo el camino , para dejar esto bien claro en las mentes de los candidatos a la asociación .
El segundo punto al que me referiré es la Conferencia Intergubernamental .
Corresponde a la Presidencia llevar adelante la tarea primordial de establecer el orden de los asuntos y poner en marcha la Conferencia , una tarea que , sospecho , a veces es poco agradecida y además muy difícil .
Es evidente que la Conferencia está destinada a examinar los flecos de Amsterdam , muy necesario todo ello , pero en mi opinión no suficiente para un orden del día ambicioso , y comparto los criterios de otros colegas que hoy han hablado aquí .
Casi podemos sentir la corriente fría que se produjo al cerrar la puerta en Helsinki sobre el asunto de una ambición mayor , pero las conclusiones dejaron esa puerta entreabierta .
Señor Presidente en ejercicio del Consejo , le pido que interponga su pie con fuerza en esa puerta abierta , y que elabore un orden del día más ambicioso .
Es de máxima importancia que aprovechemos la oportunidad de esta CIG para volver a insuflar un alma a nuestra Europa .
Es indiscutible que la actual construcción de los Tratados no consigue capturar de un modo significativo y accesible las aspiraciones de la Europa contemporánea .
El Tratado actual no consigue explicar , de un modo claro y comprensible que cualquier persona pueda entender , cómo funciona este lugar .
Tenemos que definir mejor esto , poniendo claridad en la formulación de los documentos básicos , y hago votos por que se vuelva sobre todo ello .
Tal vez era demasiado temprano en Helsinki para decirle " sí " a la ambición .
Ahora será demasiado temprano para decir " no " .
Vuelva sobre ello , Sr. Presidente , y tendrá el apoyo de esta Asamblea .
Con mucho gusto me felicito por su compromiso con esta idea de una Europa de la innovación y del conocimiento , y espero contribuir a ese debate en este Parlamento y directamente con la Presidencia .
Hemos trabajado mucho con los Estados Unidos sobre el diálogo digital , especialmente en cuanto al campo de la vida privada y de la transmisión de datos , pero no ha habido conclusiones .
El PE y el Congreso de Estados Unidos celebrarán un foro legislativo , y disponemos de una salida para dejar cerrados algunos de los dossiers con el equipo de gobierno saliente .
Señor Presidente , le insto a que se haga cargo de esos asuntos y conduzca el diálogo digital transatlántico hacia conclusiones específicas e inmediatas , y no permita que queden a la deriva para ser renovados dentro de un tiempo , con el Gobierno siguiente .
Ahora tenemos una oportunidad concreta , y es posible que la Presidencia la aproveche como parte de su compromiso con la Europa de la innovación .
Vaya a por ello : le deseamos todo el éxito del mundo .
Señor Presidente del Consejo , por una feliz casualidad hereda usted una responsabilidad particular : poner en marcha una Conferencia Intergubernamental que resulta manifiestamente crucial para el futuro de Europa .
Por otro lado -ése será el segundo tema que yo aborde- , va a presidir también una conferencia cuya importancia no se le escapa nadie , sobre el empleo y la cohesión económica y social .
Con respecto a la Conferencia Intergubernamental , permítame decirle cuál es la posición de mi Grupo y nuestras propuestas .
Sobre el contenido , en primer lugar , los diferentes colegas que han intervenido han señalado con toda razón el carácter insuficiente de lo que ha pasado en Helsinki .
Un orden del día tan apretado no nos parece aceptable .
Deseamos claramente que se incluyan en la agenda cuatro puntos concretos : el estatuto jurídico de la Carta de derechos fundamentales y sus implicaciones en la ciudadanía ; la cooperación reforzada , mecanismo esencial ; la integración progresiva de la política exterior y de seguridad , haciendo hincapié especialmente en la prevención de los conflictos en el pilar comunitario ; finalmente , la revisión de ese Tratado obsoleto que es Euratom , que ha de revisarse en sus objetivos e integrarse en el Tratado sobre la Unión .
En lo que se refiere al método , el planteamiento gubernamental ha mostrado claramente sus límites , desde hace bastante tiempo , además , con su corolario , la regla de la unanimidad .
El Consejo , equivocadamente , ha decidido no cambiar de método .
Nos desilusiona , pero si el Consejo desea acreditar la tesis según la cual se pretende una Unión más democrática y más fuerte , es imperativo cuando menos asociar lo más estrechamente posible al Parlamento Europeo y , añadiría , a los Parlamentos nacionales .
El Parlamento Europeo ha de estar asociado al mismo nivel que la Comisión , porque somos las dos instituciones que tienen una visión comunitaria , y sería lógico que disfrutara de un procedimiento de dictamen conforme al final de las negociaciones .
Sin ello , temo como otros colegas que se agrande el abismo entre la opinión pública y las instituciones europeas .
Hemos vivido en Seattle un proceso importante , una reacción viva de la sociedad civil con respecto a una institución mundial que no es comprendida y cuyo funcionamiento se percibe como peligroso por la sociedad en su conjunto .
No debería la Unión Europea sufrir ese proceso , personalmente lo lamentaría .
Va usted a hacer pronto una gira por las capitales para convencer a sus colegas de que amplíen la agenda y modifiquen el método .
Esperaremos los resultados de sus actuaciones para pronunciarnos sobre el futuro de esta Conferencia Intergubernamental .
Quisiera insistir finalmente en un punto , a mi juicio no suficientemente destacado : el carácter cuasi imperativo de que esta conferencia triunfe si no se quiere bloquear definitivamente la Unión Europea .
Creo que hay una materia que a todos nos interesa , y que es la fiscal .
Desde hace varios años somos incapaces de adoptar decisiones ambiciosas sobre la fiscalidad en materia de medio ambiente porque la regla de la unanimidad nos lo impide , y llego así al segundo punto de mi intervención , el empleo , al ser este tipo de fiscalidad generador de empleo .
Con respecto a la Cumbre sobre el empleo , se ha hablado de innovación y todo el mundo es favorable a ello .
Si bien es de forma manifiesta un factor de competitividad , no se debe enmascarar una realidad que es con todo menos brillante y más inquietante .
Y es que , con frecuencia , la innovación juega sin ninguna duda un papel sustancial pero la competitividad se adquiere a veces mediante mecanismos dudosos : degradación , en ciertos casos importante , de las condiciones de trabajo en Europa , incremento de los riesgos , degradación de la situación del medio ambiente y estrés generalizado .
No se trata en este caso de palabras al aire : un reciente informe de la Fundación Europea de Dublín muestra que las condiciones de trabajo son malas o se deterioran para un número importante de trabajadores ; en cuanto al medio ambiente , el informe de 1999 de la Agencia Europea de Medio Ambiente señala que de cada 12 parámetros estudiados , 11 corresponden bien a un statu quo , o bien a una degradación .
Por otro lado , el naufragio del petrolero Erika muestra bien que la competitividad de un sector económico puede lograrse al precio de una degradación de las condiciones de trabajo , de un incremento de los riesgos y de una amenaza grave para el medio ambiente .
Creo por tanto que ya es hora de revisar algunos paradigmas en curso y lamento que esto no aparezca con más claridad en su documento .
Como ejemplo , creo que la innovación puede también ir en paralelo con una búsqueda de crecimiento no de la productividad del trabajo sino de la productividad de los recursos poco comunes y de los recursos no renovables .
Es una vía ciertamente real , no solamente para un desarrollo duradero , sino también para la creación de empleos más estables , más seguros , menos estresantes y más prometedores para el futuro .
Volvemos así al punto de partida de mi exposición .
Todo esto no puede hacerse más que si cambiamos el funcionamiento de las instituciones europeas .
Por tanto , es por este objetivo por el que hay que apostar .
Señora Presidenta , señor Presidente en ejercicio del Consejo , quiero saludar a la Presidencia portuguesa y afirmar también que seguiremos con la máxima atención los caminos que se seguirán en lo relativo a las cuestiones más relevantes y a las prioridades de esta Presidencia : desde la ampliación hasta la revisión de los Tratados , desde el futuro del Convenio de Lomé hasta la Cumbre Europa-África , desde los problemas del empleo hasta aquéllos relativos al segundo y tercer pilares .
Y lo haremos , en particular , por los recelos que suscitan en nosotros algunas de estas cuestiones o , si se quiere , por el modo en que vienen siendo abordadas .
Es el caso de la ampliación , cuya concreción no despierta en nosotros objeciones de principio , pero consideramos que su aplicación será irresponsable , si antes no se lleva a cabo un análisis en profundidad de las respectivas y diferentes incidencias y del modo de remediarlas .
A lo que ahora se suma el redoblado recelo ante la aceptación de Turquía como país candidato , a pesar de que continuamos asistiendo a una total falta de disponibilidad , por parte del correspondiente Gobierno , para solucionar adecuadamente el problema kurdo o para poner fin a la ocupación de Chipre .
También la revisión de los Tratados suscita serias preocupaciones .
No tanto por una eventual y efectiva adecuación de los mismos a la ampliación , sino porque tememos que , con ese pretexto , se caiga en la tentación y en el inadmisible error de avanzar por el camino de la creación de directorios políticos para la Unión Europea .
En lo relativo a África , recibimos con una mezcla de satisfacción y de cierta inquietud el anuncio , no confirmado aquí por la Presidencia , de que las puertas volverán a estar abiertas a la celebración de la cumbre que se venía anunciando .
Satisfacción , porque siempre consideramos necesaria y oportuna su concreción , en particular , si va encaminada hacia el lanzamiento , en los marcos adecuados , de una verdadera cooperación entre ambos continentes , pero también porque siempre afirmamos que es indispensable hacer todo lo posible para garantizar su realización .
No obstante , también con cierta inquietud , porque nos parece muy corto el plazo hasta abril , mes en que está prevista la celebración de la cumbre en cuestión , lo que seguramente dificulta una preparación adecuada de la misma , si es que no compromete incluso su celebración .
En este sentido , tomamos debidamente nota de la reciente declaración de la Presidencia sobre Angola .
Aunque tardía por parte del Consejo , nos parece que va en el buen sentido , a pesar de que a la luz , en particular , de las propias posiciones adoptadas por este Parlamento y la Asamblea Paritaria , esperábamos una posición condenatoria más firme de la UNITA a raíz de las inequívocas responsabilidades que tiene en el drama vivido en aquel país .
Pero tanto o más que el perfil que adoptarán algunos de los temas centrales del próximo semestre , nos preocupa el hecho de que algunas de las cuestiones que tanto nos importan no figuren entre las prioridades de la Presidencia portuguesa .
La cohesión económica y social se está dejando de lado , ha sido casi proscrita a nivel comunitario , por lo que hay que constatar que también en esta ocasión , la Presidencia portuguesa omite cualquier referencia particular al fomento de la cohesión , a pesar de venir de uno de los países de menor desarrollo relativo .
El elevado nivel de abstención constatado en las recientes elecciones al Parlamento Europeo confirmó el profundo déficit democrático existente y un notable alejamiento de los ciudadanos de las orientaciones neoliberales predominantes .
A pesar de ello y a pesar de que nos encontramos en vísperas de una modificación de los Tratados , no se prevén modificaciones institucionales de ningún tipo que pongan fin a dicho déficit , y se sigue insistiendo en las mismas orientaciones , sin intentar , en particular , luchar de manera eficaz contra el desempleo y fomentar el empleo , cuestiones que tanto preocupan a los ciudadanos .
No nos tranquiliza la celebración de una cumbre extraordinaria , subordinada a un tema pomposo , porque ya han sido varias las cumbres que han tratado sobre la problemática del empleo sin que de ellas resultara ninguna voluntad de modificación de las políticas monetaristas predominantes ; y también , porque los objetivos y los plazos son tan vagos y las ambiciones programáticas tan contradictoriamente desmedidas , que más parece que nos encontremos ante una simple cortina de humo que ante un acontecimiento con intenciones reales de cambiar de manera perceptible el statu quo comunitario .
Señor Presidente en ejercicio del Consejo , hoy sólo podemos analizar el programa que ha presentado y las intenciones en él recogidas .
Pero , el próximo julio , podremos realizar una evaluación definitiva y cabal con todo rigor de la actual Presidencia portuguesa , y no dejaremos de hacerla .
Señora Presidenta , señor Ministro y Presidente en ejercicio del Consejo , señor Comisario , queridos colegas , la presidencia rotativa es una de las características más singulares de la Unión Europea .
Cada semestre es como si todos nos encontráramos ante un nuevo comienzo , rememorando el espíritu de siempre , el mismo espíritu de siempre , ni más ni menos .
Las líneas que nos han traído hasta aquí , realizando lo impensable hace cincuenta años , son las mismas líneas fundamentales -ésas y no otras que quisiéramos inventar- las que podrán llevar más lejos a éstos y a otros Estados futuros unidos en la misma Europa .
La sensación de vuelta a empezar tiene mucho de ilusión , ciertamente .
La continuidad de los dossieres no se apiadaría de una Europa diferente cada seis meses , sino que es un mecanismo que se reanuda a través de nuevos abordajes y que nos recuerda lo que somos : una Europa de aparcería de Estados , una Europa de Naciones .
Espero que se cumplan las expectativas del Gobierno portugués relativas a la fusión creativa y duradera de los procedimientos de Luxemburgo , de Cardiff y de Colonia , a las relaciones con África , al avance de los dossieres de la modernidad -la sociedad de la información y de la televisión digital- o a la atención a las regiones ultraperiféricas .
Valoro que se afronte con mayor audacia , en general , la consolidación de cara la futuro de la cohesión económica y social , objetivo central de los Tratados que está lejos de su realización y que además es uno de los que más atraen a los países candidatos .
Al inicio de la Conferencia Intergubernamental , recomendamos prudencia y realismo .
La cuestión del debate europeo de hoy es la participación : la participación efectiva de los pueblos , la adaptación del ritmo a los sentimientos reales de las opiniones públicas nacionales .
Se han hecho reiteradas referencias a la baja participación en las elecciones europeas .
Es un problema que no cuestiona nuestra legitimidad en este Parlamento , pero que aconseja humildad democrática a todos nosotros , a reprimir los ímpetus de transformación de la naturaleza de la Unión o de la estructura de los Tratados y de su equilibrio ; en vez de transformar todo , podemos mejorar lo que somos , comenzando aquí mismo , por esta Casa , cómo debatimos , cómo votamos , cómo transmitimos , cómo comunicamos y cómo nos relacionamos con nuestros colegas de los parlamentos nacionales , lo que aconseja también un poco de modestia .
Por eso no secundo los rumores de que podría aplazarse el dictamen de este Parlamento en respuesta a un supuesto déficit de estatuto .
Sería una grave irresponsabilidad y el problema no es ése .
El problema , porque de lo que se trata es de la revisión de los Tratados , es un déficit de participación previa de los parlamentos nacionales , ámbito en el que seguiremos con interés las líneas del programa de la Presidencia .
El problema en este caso es que sólo habrá dos observadores de los dos Grupos políticos principales , en vez de uno de cada grupo constituido .
El problema de la participación se resuelve ampliando la participación , no insistiendo en más de los mismo Dupont y Dupont .
No quisiera terminar sin antes hacer dos observaciones indispensables sobre acontecimientos recientes .
Hoy , de un portugués a otro portugués , no lo digo como crítica , sino como un desacuerdo necesario .
Primero , estoy en desacuerdo con la decisión que se ha tomado de no prolongar el embargo de armas a Indonesia .
Es una decisión desafortunada y gravemente inoportuna .
Parece que ya nos hemos olvidado de los muertos que aún siguen siendo desenterrados en Timor Oriental , de los factores de incertidumbre que prevalecen , de la cínica duplicidad de las autoridades militares indonesias .
Se ha hecho realidad lo que siempre hemos criticado : la total fragilidad de una decisión tomada de antemano , en vez de en unas condiciones claras .
Segundo , estoy en desacuerdo también en lo relativo a la reciente declaración sobre Angola .
Es otra acción desafortunada .
Es parcial y desequilibrada y no contribuye a la solución de un trágico conflicto que se eterniza .
La actuación de la UNITA en los últimos años tampoco nos merece ningún aprecio , pero eso no significa que deba aceptarse el camino de la guerra , que se ignoren las gravísimas denuncias de una tenebrosa economía de guerra que al parecer fue obra del propio Estado angoleño , que se tome partido por una de las partes , que se ayude o colabore , incluso , en el pillaje de los recursos por encima de la desgracia de un pueblo sometido a una guerra de décadas , que se dé la razón a las críticas contra la inaceptable parcialidad de los agentes externos .
En lo relativo a Angola , sólo puede haber un objetivo : la paz .
Sólo puede haber un medio : el pacífico .
Y sólo puede existir un discurso : el radicalismo humanitario .
En el sufrimiento al que someten a su pueblo , ninguna de las partes beligerantes angoleñas tiene razón .
¡ Así es que no !
En cualquier caso , hecho este paréntesis indispensable , deseo los mejores éxitos a la Presidencia portuguesa .
Señor Gama , nos alegramos de su presidencia que abre el milenio , pues en Bruselas , con la actualidad de Timor y de Macao , ha anunciado a Europa lo que podría ser su destino : haber sido y ya no ser .
El azar del calendario le da un papel que conoce bien , ya que su homónimo Vasco de Gama era también un descubridor .
Va usted a abrir la senda de la CIG .
Pero antes están los demás expedientes , como el acuerdo de cooperación con Suráfrica y el acuerdo especial sobre el vino : el oporto , el ouzo , la grapa , el jerez son pirateados por Suráfrica , y este país no respetará su compromiso .
¿ Qué va a hacer ?
Entre los demás expedientes está el euro ; el euro camina como moneda común .
¿ Por qué cambiar esa situación que funciona ?
Para el IVA se ha mantenido el período transitorio , ¿ por qué no hacer lo mismo con el euro ?
En muchos de los nuevos expedientes está la Cumbre sobre el empleo de marzo .
Salvo que se produzca un milagro de Fátima , si no se ataca el exceso de globalización , el exceso de inmigración , el exceso de impuestos , no se resolverá el problema .
¿ Qué va usted a hacer en ese caso ?
Está también la Conferencia Intergubernamental .
Esperamos con angustia sus resultados , sobre todo porque algunos quieren derrapar hacia la instauración de un fiscal europeo .
Va usted a hacer de la justicia una prioridad .
Tiene en su país a Sid Ahmed Rezala , el asesino que Francia ha dejado salir , que España liberó y que en estos momentos se encuentra en su país .
Vamos a ver lo que deciden ustedes sobre este asunto .
Está finalmente la apertura al Este ; por el Oeste Europa comienza en su país .
Por el Este , ¿ hacia dónde va ?
¿ Hasta la frontera con Irán , hasta el Cáucaso , de Lisboa a Moscú ?
Sobre todos esos puntos , señor Gama , plantee las preguntas adecuadas .
Veremos si sus camaradas socialistas franceses que le sucedan dan las respuestas adecuadas .
Señora Presidenta , ahora hay un calendario para lograr una mayor unión ; no obstante , lo que necesitamos es un calendario para alcanzar una mayor democracia .
El diez de febrero , Portugal presentará una propuesta de orden del día para la conferencia gubernamental .
El catorce de febrero se abrirá la conferencia .
El veinticuatro de febrero se reunirán los Ministros de Asuntos Exteriores y posteriormente volverán a reunirse cada mes para debatir en cualquier caso cinco importantes temas .
En primer lugar está la cuestión de las decisiones por mayoría .
¿ En cuántas de las 65 áreas donde hoy tenemos unanimidad habrá a partir de ahora decisiones por mayoría de modo que las democracias de nuestros países miembros puedan ser derrotadas por ministros y funcionarios ocultos tras las puertas de Bruselas ?
En segundo lugar está la composición de la Comisión .
Seguro que seguirá habiendo un comisario por país , pero las más de las veces los países pequeños tendrán una cartera menor .
En tercer lugar , están la cuestión del peso de los votos en el Consejo de Ministros , la composición del Parlamento y el Tribunal de Justicia de las Comunidades .
Los cinco países más grandes tendrán quizá un 25 % más de votos en el Consejo , aunque todos perdemos por igual en la ampliación .
En cuarto lugar están las cooperaciones reforzadas .
Portugal y otros países federales presionarán a favor de que una mayoría de países miembros pueda ampliar la cooperación aunque otros países estuviesen en contra y aquí se subyace verdaderamente una eliminación del derecho de veto en asuntos importantes .
En quinto lugar , habrá un departamento judicial que estudiará todo lo que les remitan los países miembros y en la cumbre a celebrar en Oporto en junio podrá ampliarse el orden del día acordado en la cumbre de Helsinki .
Al final todo acabará en un nuevo Tratado de la Unión que reemplace al Tratado de Amsterdam antes del año 2003 .
Será aprobado en Niza el ocho de diciembre de este año , pero tendrá poco de nice , a menos que los electores barajen de nuevo las cartas .
Me gustaría exhortarles a que así lo hagan desde la Europa de las Democracias y del Pluralismo , mi Grupo en esta Asamblea , y desde nuestro intergrupo común con mis correligionarios , llamado SOS Democracia , pues lo que hace falta es un " SOS Democracia " y no más poder para la burocracia de Bruselas .
Señor Presidente , en primer lugar quiero expresar mis felicitaciones al Sr. Presidente del Consejo por su declaración de principios , sobre todo en lo que se refiere a la participación del Parlamento Europeo .
Sin duda , se va a tener que enfrentar a una gran tarea si bien apenas va a poder recoger los frutos de su trabajo , tal como parece ser la esencia de la Presidencia .
Si solamente me limito al problema de la Conferencia Intergubernamental , ya sólo el debate sobre el orden del día revela las diferencias de opinión que existen entre los países miembros .
Corriendo el peligro de repetirme y siendo consciente de que defiendo una opinión contraria a la mayoría de los diputados en esta Asamblea , insisto en considerar correcta la moderación del Consejo de Helsinki .
Todos hemos sido testigos de cómo antes de Amsterdam se han aplazado y a la postre no se solucionaron los asuntos que ahora van a ser los temas centrales de la Conferencia Intergubernamental .
El catálogo de deseos del Parlamento Europeo tiene sin duda como objeto unas cuestiones importantes .
Pero se deben atacar solamente cuando se hayan solucionado los leftovers y no se abra la posibilidad de pasar de nuevo de largo ante las cuestiones más importantes .
Sólo cuando se hayan cascado estas duras nueces , seguirá existiendo la posibilidad de ocuparse de los otros temas .
Me preocupan los iluminados que dan preferencia a la velocidad frente a un trabajo bien hecho .
Señor Presidente , señor Ministro Jaime Gama , Presidente en ejercicio del Consejo Europeo , a quien felicito cordialmente , señores Comisarios , señores diputados , en el sistema rotativo de la Presidencia , el semestre actual corresponde a Portugal .
Este sistema garantiza la equidad en la contribución que hace cada Estado miembro a la construcción europea , siempre que la Presidencia se ejerza con eficacia y buscando el sabio equilibrio entre la afirmación de las perspectivas nacionales y la percepción del interés general de Europa .
Es evidente que el sistema rotativo exige que en lo esencial del camino que debe recorrerse exista consenso entre los Estados miembros y los respectivos ciudadanos .
De lo contrario , tendremos una sucesión discontinua de Presidencias sin ideas ni fuerza o que estén dirigidas por una mano invisible , lo cual es inaceptable .
Espero mucho de la Presidencia portuguesa .
Espero que ayude a responder a la cuestión política central : ¿ hacia dónde y por dónde avanza la Unión Europea ?
Sólo entonces podemos pasar a la reforma institucional , condición o consecuencia de la ampliación que debe realizarse respetando el equilibrio entre las naciones , los poderes y las políticas de la Unión Europea , perseguido con tanto afán durante décadas .
Construir es un proceso difícil y lento , destruir es rápido , lo que justifica toda la prudencia en el tratamiento de esta cuestión .
A partir de aquí puede iniciarse un proceso de desintegración de la Unión Europea .
Habrá quien piense : eso es complejo y muy ambicioso , ¿ por qué Portugal ?
Y yo respondo : debe hacerse , ¿ por qué no Portugal ?
Una vez decidido lo fundamental , pasemos a otros temas .
Lo que pensamos de la Unión Europea es inconciliable con algunas soluciones .
No admito que se hable de ampliación a toda costa , como hacen algunos , quizá demasiados .
No admito que en una redistribución de poder , y básicamente ésa es la cuestión , la del poder , éste sea confiado a un directorio formado por los Estados más fuertes o que sólo éstos tengan lugar y poder en la Comisión Europea .
No admito que mi idioma no sea lengua oficial .
No admito el desmantelamiento de la Política Agrícola Común ni que ésta siga privilegiando a algunos y olvidándose de otros , al igual que rechazo que se rompa la solidaridad , la búsqueda de la convergencia real de los niveles de desarrollo .
La cohesión económica y social , principio del Tratado , tiene que volver a figurar entre las principales preocupaciones de la Unión y dar cuerpo a todas las políticas .
No admito el mantenimiento del actual sistema de financiación , al igual que no admito la inexistencia de una política exterior y de seguridad común .
Se habla mucho de la Europa de los ciudadanos .
Buscar su participación , mantenerlos informados y movilizarlos con la ayuda de ideas sólidas forma parte de las expectativas de realización .
Con el estatuto de minoría que el Consejo Europeo ha atribuido al Parlamento Europeo en la Conferencia Intergubernamental no se reconoce su carácter representativo .
Al igual que no se tendrá éxito si se dice lo contrario de lo que el Parlamento decidió el mes anterior , como ha ocurrido con el tema del embargo de venta de armas a Indonesia .
¿ Pero cómo despertar el interés de los ciudadanos que tantas veces parecen alienados ?
Busquemos la respuesta .
Junto con mis conciudadanos , miro a la Unión Europea desde su frontera occidental de las Azores , una de las regiones denominadas " ultraperiféricas " en el Tratado de la Unión Europea .
Lo que quiero ver desde allí es igualdad de oportunidades y una aproximación de las condiciones de vida , al tiempo que sigo viviendo allí .
No veo la ampliación como una mera suma de territorios para responder a los desafíos de la política exterior ; quiero ver distribución , solidaridad , la misma capacidad de realización personal donde vivo que en el Norte , el Este , el Sur o el centro .
Porque me preocupan los grandes temas y creo en los Tratados desde una perspectiva en la que las personas cuentan , sigo con atención el impacto de las pequeñas decisiones que toma la Unión Europea en mi región , que sin embargo es grande para mis conciudadanos .
En este momento , queremos saber qué medidas se destinarán a la ultraperiferia .
¿ Cuál es el futuro de la producción de leche , de la que depende nuestra economía , que producimos en condiciones desiguales y sabemos cómo hacerlo en una simbiosis casi perfecta con la naturaleza ?
Como puede verse , espero mucho de la Presidencia portuguesa .
Espero que ayude a trazar un camino que mantenga el delicado equilibrio , que en ese contexto haga avanzar los temas de mayor importancia y les imprima su propia huella .
Espero que cuente con la participación de los ciudadanos y se mantenga alerta a sus aspiraciones legítimas .
Espero que al tiempo que sirve a Portugal , sirva también a la Unión Europea .
Señor Presidente , uno de los mayores retos que debe enfrentar la Presidencia portuguesa es la Conferencia Intergubernamental .
Como lo sabe muy bien el señor Presidente , este Parlamento está insatisfecho con la estrechez de la agenda prevista .
Los tres llamados " leftovers de Amsterdam " son muy importantes e incluyen el asunto específico más crucial para la Conferencia Intergubernamental que tratará la ampliación , que es la extensión de la mayoría cualificada para el voto .
Esto es verdad .
Pero estos tres asuntos son bien conocidos por nuestros Estados miembros , que los han estudiado en profundidad durante las negociaciones de Amsterdam .
Todos saben con exactitud qué temas son éstos .
No se necesita un estudio de un año entero , sino que se requiere un acuerdo .
Se necesita una noche , tal vez una semana , de negociaciones y un paquete sobre el cual establecer el acuerdo .
Eso deja libre el resto del año , es decir , casi un año entero , que es el doble del tiempo en que en 1985 la Conferencia Intergubernamental negoció el Acta Única Europea .
También es el tiempo en que la Conferencia Intergubernamental negoció el vasto Tratado de Maastricht .
Esta última Conferencia Intergubernamental duró un año .
Por lo tanto es perfectamente posible dedicarse a otros asuntos .
Nadie pide de verdad una Conferencia Intergubernamental que abarque cien temas o más , o que tenga un árbol de Navidad donde cada uno ponga su decoración favorita .
Simplemente pedimos que se agreguen a la agenda un número limitado de temas esenciales , temas que se deben tratar en lo que es la última Conferencia Intergubernamental anterior a la ampliación , la última vez que se celebrarán estas negociaciones sin que haya en torno a una mesa casi 30 Estados miembros que hagan que todos los acuerdos sean más difíciles de lo que lo son en la actualidad .
Hay que aprovechar la ocasión .
Sería el colmo de la irresponsabilidad no aprovechar esta oportunidad .
Helsinki dio a la Presidencia portuguesa el mandato para proponer nuevos puntos en la agenda .
Esto , en palabras del Sr. Cox -los liberales siempre roban las mejores líneas de los discursos de los demás- , significa que la puerta está entreabierta .
Nosotros estamos muy dispuestos a poner el pie en la puerta para que quede entreabierta e , incluso , se abra aún más .
Hay que dar las gracias a la providencia porque la puerta está entreabierta , pues de lo contrario este Parlamento casi con seguridad estaría tentado de dar una opinión negativa acerca de la convocatoria de la Conferencia Intergubernamental , o aun pensaría en dar su opinión tardíamente y así demorar el inicio de la Conferencia Intergubernamental , o tal vez hasta retiraría a sus representantes de la Conferencia Intergubernamental .
Pero el hecho de que la puerta esté entreabierta implica que todavía tenemos un camino posible por delante .
Lo que para mi Grupo constituye una diferencia es la actitud mostrada por la Presidencia portuguesa , que con toda claridad comparte nuestras preocupaciones sobre la estrechez de la agenda .
También es evidente que la Presidencia portuguesa prefiere que la agenda se amplíe , y nos ha adelantado la promesa de hacer todo lo que pueda para conseguirlo , así como se ha comprometido a asegurar la interpretación más amplia posible de las disposiciones de Helsinki relativas a la participación del Parlamento en la Conferencia Intergubernamental .
Esto representa una gran diferencia según el criterio de mi Grupo .
Nos alegramos por ello .
Pero como mi colega el Sr. Seguro , quiero pedirle , señor Presidente en ejercicio del Consejo , que diga con claridad que , ya en la primera reunión del Consejo Europeo que se celebrará en marzo en Lisboa , hará propuestas para ampliar la agenda , y que no esperará hasta junio .
Esto sería muy importante para convencer a este Parlamento de que dé su opinión a tiempo para que la Presidencia esté en condiciones de poner en marcha la Conferencia Intergubernamental el día de San Valentín .
Señor Presidente , señor Presidente del Consejo , señor Comisario , es indudable que la Presidencia portuguesa tendrá mucho que hacer durante la primavera , especialmente en lo concerniente a la Cumbre Intergubernamental y a la ampliación .
No habrá pasado desapercibido para ustedes que este Parlamento desea un programa que contenga reformas institucionales relevantes , encaminadas a la consecución de una UE más eficaz y democrática .
Se puede hablar mucho tiempo sobre este tema .
Sin embargo , deseo ocuparme de otro asunto que , por razones inexplicables , ha quedado en este punto del orden del día .
Es un asunto que interesa a Portugal y que inquieta mucho a mi Grupo , el Grupo Liberal .
Vemos con angustia que la situación se empeora en Angola .
Hemos visto con creciente intranquilidad que la guerrilla de la UNITA refuerza su actividad militar y ataca indiscriminadamente a la población civil ; la última vez en la provincia de Bie , donde más de cien civiles fueron asesinados .
También vemos con gran preocupación que se ahoga la libertad de expresión .
Al menos veinte periodistas fueron encarcelados el año pasado , a pesar de que el gobierno angoleño ha asegurado que respeta la libertad de prensa .
Hay muchos periodistas que esperan ser juzgados , por motivos bastante dudosos , acusados de difamar al presidente .
Esperamos que esos juicios sean abiertos , justos y sin esperas .
El pueblo angoleño ha sufrido demasiado tiempo esta cruel guerra civil que ha ocasionado miles de muertos , mutilados y desnutridos , y donde más de dos millones de personas han perdido sus viviendas .
La situación de la población civil es grave .
La UE tiene un interés histórico en Angola y aporta mucha ayuda a su desarrollo .
Ha llegado la hora de presionar a Savimbi , junto con la ONU , para retomar las fracasadas conversaciones de paz , pero también hay que presionar al gobierno para obligarlo a terminar con las acciones de pillaje y para que respete la libertad de expresión y los derechos humanos .
Los liberales confiamos en que este asunto tendrá especial prioridad en el trabajo de Portugal relacionado con los nuevos acuerdos de colaboración entre la UE y África .
Señor Presidente en ejercicio del Consejo , señor Comisario , señor Presidente , un país pequeño está acostumbrado a tener muchas relaciones con el exterior y eso es muy esperanzador , entre otras cosas para los asuntos a los que se ha referido la oradora anterior .
La manera en que su pueblo , señor Presidente del Consejo , ha vivido la situación de Timor Oriental suscita la esperanza de que también podrán ustedes sentar las bases para una nueva paz y colaboración en África .
Nos ha decepcionado sumamente la cumbre de Helsinki , así como el restringido orden del día de la CIG , y confiamos en que su Presidencia dedique y emplee el máximo tiempo posible a favor de una cooperación reforzada .
Hoy , y en el futuro , Europa debe poder funcionar como una democracia y , sin reformas , eso es imposible .
De lo contrario , la ampliación equivaldría a una Unión descafeinada .
En nombre de nuestro Grupo , y específicamente en nombre de la Alianza Libre Europea , quiero llamar la atención de su Presidencia acerca de las regiones y las comunidades culturales que , es verdad , no son Estados miembros , pero que constitucionalmente tienen competencias para colaborar en una serie de materias con Europa .
Señor Presidente del Consejo , abogamos por que esto pueda realizarse de inmediato .
Para nuestra decepción , en Helsinki , una tierra que , no obstante , es conocida por su defensa de la transparencia , se ha dado un paso en la dirección contraria con el famoso anexo 3 .
Quiero señalar que esta semana se ha hablado en esta Cámara con gran preocupación de las grandes diferencias de bienestar que hay entre las regiones de Europa .
El paro en nuestras regiones más pobres apenas disminuye .
¿ Cómo vamos a hacer realidad las grandes ambiciones de la ampliación si ni tan siquiera en la propia Europa podemos lograr que se garantice el respeto hacia las culturas y las lenguas y si ni tan siquiera estamos en condiciones de poder equilibrar las grandes diferencias de bienestar entre nuestras regiones ?
Sé que su Presidencia tiene interés y comprensión por todas estas cuestiones y por ello le deseo mucho éxito .
Señor Presidente , señor Presidente en ejercicio del Consejo , quisiera en primer lugar felicitarle por una iniciativa de la Presidencia portuguesa .
Resulta muy significativo que ningún colega haya hablado de ello y es de la primera cumbre Europa-India .
Creo que es una iniciativa fundamental .
Los colegas , como han hecho con la Unión Soviética , prefieren continuar hoy debatiendo con China , de la cual , por otra parte la mayoría de las empresas occidentales están retirándose .
Seguimos priorizando la política de las alfombras rojas , de las zalamerías con Pekín y no vemos que no podemos llegar , como pretende hacer usted , a un acuerdo estratégico con la India .
A nivel de la CIG , creo que el señor Poettering ha demostrado mucho sentido del humor , esta mañana , cuando decía que si los tres leftover se resolvieran en el transcurso del próximo Consejo sería un éxito para la Unión Europea .
Hay que estar realmente miope para no darse cuenta de que si no afrontamos la cuestión fundamental , la de la codecisión constitucional , si no imaginamos un mecanismo digno de una dialéctica parlamentaria , con 28 , con 30 o con 32 miembros , vamos a llegar muy rápidamente a una parálisis total .
Así pues , le invitaré , señor Presidente en ejercicio del Consejo , a no tomar demasiada buena nota de esta muy larga lista de tantos puntos , que muchos colegas querrían añadir a una lista , que por otro lado ya conoce usted , sino a limitarse si ello es posible a la introducción de este único punto que puede garantizar a la Unión Europea no quedar paralizada , mañana .
A los colegas que imploran un gesto de su parte sobre la cuestión de los dos miembros de grupos de presión que tenemos en la Conferencia Intergubernamental , creo también que es hora de que sepamos que no será con los miembros de los grupos de presión con quienes podamos reforzar una dialéctica institucional , sino que es nuestro deber pedir que la Unión Europea se base en mecanismos parlamentarios reales , con una dialéctica entre este Parlamento y el Consejo que sea digna de ese nombre , y no pequeñas victorias que arranquen un punto marginal , o menos marginal , al orden del día de una Conferencia Intergubernamental .
Señor Presidente , Portugal , en su calidad de primera Presidencia de este milenio , ha elaborado un claro programa de trabajo .
No obstante , quisiera plantear una serie de preguntas que agradecería pudiesen ser aclaradas por parte de la Presidencia .
En primer lugar , me satisface que Portugal apueste por la próxima ampliación de la Unión Europea .
Esto deja margen para ampliar el orden del día de la próxima CIG .
Tras los tres leftovers , las tres cuestiones pendientes de Amsterdam , es necesario emprender urgentemente más reformas para poder acoger a los nuevos Estados miembros .
Junto a ello , la Presidencia da prioridad a reforzar la PESC .
La semana pasada , en la reunión conjunta celebrada por el Congreso de los Estados Unidos y nuestro Parlamento , quedó claro que por parte americana había gran inquietud sobre cómo se sufragará la PESC .
¿ Se sufragará con cargo al presupuesto que los países de la UE asignan a la OTAN actualmente ?
La Presidencia organiza una cumbre extraordinaria para , entre otras cosas , debatir la política de empleo .
Reitero nuestro punto de vista de que esto puede conseguirse mejor a nivel local .
Con respecto a las reformas económicas quiero poner como ejemplo a Irlanda y a los Países Bajos .
Estos países han puesto en orden sus asuntos y son dignos de ser imitados .
El programa de trabajo contiene algunos pasajes referentes a la seguridad alimentaria .
Ahora bien , ¿ qué va a hacer exactamente la Presidencia en la actualidad ?
Mi última pregunta se refiere a cómo espera la Presidencia alcanzar un acuerdo sobre el estatuto y qué posición adopta ante la investigación de expertos independientes sobre la situación del estatuto de los miembros del Parlamento .
¿ Defenderá la Presidencia los resultados de la investigación en el Consejo ?
Señor Presidente , señor Presidente en ejercicio del Consejo , la agenda de la Conferencia Intergubernamental es insuficiente .
Se lo ha dicho la Comisión y se lo han dicho todos los Grupos políticos de este Parlamento .
Es insuficiente , pero las conclusiones de Helsinki también dejan abierta la posibilidad de conseguir colmar esa insuficiencia : yo creo que esa es la tarea de la Presidencia portuguesa en estos momentos y lo que le pide el Parlamento en este mismo instante .
Y no creo que sea una tarea muy ambiciosa ; es una tarea de puro sentido común .
Necesitamos que la Conferencia Intergubernamental trate otros temas precisamente porque no queremos que haya conferencias intergubernamentales cada tres o cuatro años .
Queremos que ésta sea una Conferencia Intergubernamental que resuelva estos temas para mucho tiempo .
En nuestra opinión , los temas que hay que introducir en la agenda de la Conferencia , señor Presidente , son esencialmente tres .
El primero se refiere al papel de Europa en el mundo .
Los aspectos institucionales de la política de seguridad y de defensa , que han conocido un enorme progreso en estos últimos tiempos , que cuentan con un apoyo mayoritario en las opiniones públicas europeas , tienen que confluir , al final , en Niza .
Otro tema importante sobre el cual hay que hacer una reflexión son las cooperaciones reforzadas .
La ampliación , nuestro objetivo para los próximos años , el reto histórico de la Unión Europea , requerirá fórmulas flexibles a la hora de llevar a cabo nuestras políticas .
Creo que la justificación la conocemos todos .
Por tanto , creo que , para facilitar la ampliación , habrá que incluir una reflexión sobre cooperaciones reforzadas en esa agenda .
Finalmente , hay otro tema que también me parece importante .
Hace unas pocas semanas hemos comenzado un ejercicio novedoso y que , a los ojos de los ciudadanos europeos , tendrá una importancia capital : la Carta de los derechos fundamentales de la Unión Europea .
En las conclusiones de Tampere se habla de la posibilidad de una declaración o de su inclusión en el Tratado .
Yo creo que , al final , habrá que incluir la Carta de los derechos fundamentales en el Tratado .
Con ello , conseguiremos algo importante : enlazar la Unión Europea con los ciudadanos , -lo diré en palabras de su bella lengua y de un poeta portugués- , enlazar los derechos humanos con ese " comboio de corda que se chama o coração " Por tanto , señor Presidente en ejercicio del Consejo , tienen ustedes una tarea importante por delante y este Parlamento confía en ustedes para llevarla a cabo .
El Sr. Seguro le ha hecho una interpelación y también a mí me gustaría escuchar el compromiso de la Presidencia portuguesa a la pregunta del colega del Grupo Socialista .
Señor Presidente , señor Presidente del Consejo , señorías , la Presidencia portuguesa ha presentado un programa ambicioso .
Los socialistas europeos confían en el equipo de Antonio Guterres para llevar a la Unión por el camino del desarrollo económico duradero .
Europa padece varios déficits importantes .
Sigue habiendo mucho desempleo .
Tenemos un nivel de empleo inferior al de los Estados Unidos y Japón .
En Europa , las inversiones públicas y privadas son insuficientes .
La necesaria consolidación presupuestaria ha llevado a muchos Estados a reducir las inversiones en infraestructuras , pero el sector privado no ha tomado el relevo .
Las inversiones llamadas de « capital riesgo » son dos veces más importantes en Estados Unidos que en Europa .
Los americanos invierten tres veces más que los europeos en la creación de nuevas empresas .
En Estados Unidos , el 80 % del capital riesgo va hacia las nuevas tecnologías , frente solamente al 27 % en Europa .
Japón invierte en investigación y desarrollo el 2,9 % de su PIB , los Estados Unidos el 2,8 % , y Europa sólo un 1,8 % .
Los investigadores no representan más que un 2,5 % del total de trabajadores de nuestras empresas , frente a un 6 % en Japón y un 6,7 % en Estados Unidos .
Nos faltan cerebros .
Tenemos menos estudiantes de tercer ciclo que los americanos o los japoneses .
Cerca de la mitad de los estudiantes europeos que realizan un doctorado en Estados Unidos se quedan allí a trabajar .
En el campo tecnológico hay de 700.000 a 800.000 empleos libres en Europa a falta de personal cualificado .
Los americanos tienen el mismo problema .
Sin embargo , el año pasado , el Senado americano abrió una cuota de cerca de 500.000 visados de inmigración de cuatro años para trabajadores denominados de alta cualificación .
Europa no puede organizar un brain drain como ése , un robo de cerebros como ése .
Hemos de invertir más en la formación , en la educación , en la innovación .
La innovación y el conocimiento son hoy las principales fuentes de riqueza de las naciones .
Hay que felicitar a la Presidencia portuguesa por su militancia en favor de una Europa de la innovación y del conocimiento .
El Presidente del Consejo acaba de anunciar que no habrá proceso de Lisboa .
Es loable .
Es preciso , al contrario , reunir los procesos de Luxemburgo , de Cardiff y de Colonia en una sola acción coordinada , dotada de objetivos precisos y verificables .
El pacto de estabilidad y crecimiento de Dublín tiene todo de estabilidad pero nada de conocimiento .
La estabilidad es necesaria , pero no es un fin en sí misma , con la mejora de las perspectivas económicas mundiales , podremos esperar de la Presidencia portuguesa un pacto de Lisboa por el crecimiento .
Señor Presidente , quiero elogiar el dinámico trabajo llevado a cabo por la Presidencia portuguesa en la preparación de la próxima Conferencia Intergubernamental .
Ante todo , es una excelente noticia tras los decepcionantes resultados de la Cumbre Europea de Helsinki .
Mi grupo opina que es preciso ampliar aún más el orden del día de la CIG a fin de que , en el futuro , la Unión Europea esté realmente en condiciones de funcionar con eficacia con más de 20 Estados miembros .
Por eso nos alegramos de que la Presidencia prevea constituir cinco grupos de trabajo que examinarán los escollos más importantes .
Pero , como han subrayado muchos oradores , las tres cuestiones pendientes de Amsterdam constituyen un orden del día demasiado exiguo .
Asimismo , mi Grupo insta a que el Parlamento Europeo sea socio de pleno derecho en el proceso de negociación , aspecto en el que han hecho hincapié anteriormente la Sra .
Fontaine y otros .
En las próximas semanas , la Presidencia va a entablar una ronda de consultas en todas las capitales de nuestros Estados miembros .
Exigimos que , con motivo de dicha ronda por las capitales de los diferentes Estados miembros , la Presidencia portuguesa amplíe el orden del día de la CIG en el sentido indicado en la recomendación del informe Dimitrakopoulos-Leinen .
Opino que , tras esa ronda de consultas , la Presidencia debe informar sobre los resultados de estas conversaciones durante el periodo de sesiones de febrero en Estrasburgo .
Quisiera recordar a la Presidencia que el artículo 48 del Tratado de la UE establece que la CIG no puede dar comienzo antes de que el Parlamento haya emitido su dictamen .
No excluyo la posibilidad de que el Parlamento Europeo emita este informe sólo después de que haya quedado claro el modo en que el Parlamento Europeo se verá más involucrado en las negociaciones y si se ha producido una ampliación del orden del día de la CIG .
Señor Presidente , me referiré al empleo y los temas sociales .
Recibo con mucho gusto el documento que esta semana dio a conocer la Presidencia como parte de los preparativos para la cumbre especial de marzo .
En él se presenta un enfoque encomiable y coherente , un enfoque global que siempre es muy bien venido , muy en especial porque toma en cuenta un cierto número de las importantes propuestas que hemos hecho en este Parlamento en los últimos años .
En ellas se incluye la necesidad de mejorar la coordinación entre la estrategia de empleo y las directrices económicas generales .
Espero la ejecución de las propuestas que se acordarán en marzo y espero que el Sr. Presidente obtenga el apoyo que necesita .
Una única cosa impidió que mi alegría fuese completa , algo relacionado con la convergencia de la protección social .
Muchos de nosotros en esta Asamblea esperábamos un procedimiento del tipo del de Luxemburgo sobre la convergencia de la protección social , pero me temo que el lenguaje del documento se queda muy lejos de eso para hablar , en cambio , de un análisis conjunto , de cooperación y de la transferencia de las mejores prácticas .
Esto no basta para concretar la modernización en los sistemas de protección social que necesitamos dentro de la Unión Europea .
En cuanto a los dossiers sociales específicos , hay dos que quiero considerar brevemente .
Uno muy importante para nosotros es el marco general sobre información y consulta .
Espero que haya adelantos en este dossier durante la Presidencia portuguesa .
Pero también está la modernización de la directiva relativa al Comité de Empresa Europeo , de su revisión y enmienda .
En estos últimos meses he recibido a trabajadores de la empresa Michelin de Francia , de la Ford de Portugal , y ayer mismo a trabajadores de ABB afectados por la fusión , trabajadores a los que se negaron sus derechos con la base de la directiva relativa al Comité de Empresa Europeo .
Es preciso que se actualice y que la Comisión la aplique , y la Comisión no está cumpliendo con su deber .
Si somos serios en cuanto a la asociación que está en marcha y a las mejoras que puede aportar ; si somos serios en cuanto a la innovación y la productividad , tenemos que revisar la legislación en este campo y asegurarnos de que las dos partes de la industria se respeten mutuamente en este proceso de asociación .
Señor Presidente , señor Presidente del Consejo , usted nos ha presentado unos proyectos muy ambiciosos .
Mi Grupo político desearía que pudiese llevar a cabo realmente una gran parte de ellos , sobre todo en el campo de la seguridad interior .
Quiero destacar dos puntos que me parecen especialmente significativos .
Primero : la optimización del sistema de Schengen , el aseguramiento de las fronteras interiores .
Segundo : la mejora de la política de asilo y la lucha contra la ilegalidad y la trata de personas .
En el inicio de mi intervención quiero exponer la situación actual en Bélgica y en sus fronteras exteriores .
La situación es conocida : se ha producido una sorprendente introducción de los controles internos fronterizos , casi de la noche a la mañana , lo que ha ocasionado retenciones de horas de duración , problemas en el transporte fronterizo , tanto en lo que se refiere a las personas como a las mercancías , para gran enojo de los ciudadanos y en perjuicio de la economía .
El motivo ha sido la inminente legalización de los aproximadamente 75.000 ilegales que al cabo de tres o cuatro años de estancia en Bélgica siguen esperando que se responda a su petición de asilo o que llevan ya cinco o seis años de residencia ilegal en Bélgica .
Quiero decir al respecto que las medidas que Bélgica ha elegido son conformes a la ley y al Tratado .
Sin embargo , no pueden ser la solución a los problemas sino que tenemos que buscar nuevas vías y , a la postre , la solución sólo se podrá buscar en una regulación común .
Por lo demás , Bélgica ha elegido aquí una vía similar a la que eligieron antes Francia , Italia y Luxemburgo .
La competencia radica en el Consejo .
De ahí nuestras exigencias .
Lo que deseo y deseamos es que usted optimice Schengen como un instrumento de seguridad , que reglamente de nuevo la reintroducción provisional de los controles fronterizos interiores , que envíe a los Estados miembros informaciones previas indicando la duración y que todo esto solamente se pueda realizar en situaciones absolutamente excepcionales y que lleve a cabo una comunitarización rápida y completa del tema .
El segundo punto requiere naturalmente la ejecución de procedimientos de asilo unitarios y rápidos y es muy urgente la introducción sin demora de EURODAC para que se determine la competencia de los Estados y se disponga de unos instrumentos eficaces contra los ilegales .
Señor Presidente , Señorías , naturalmente ahora sería tentador para mí referirme a lo que ha dicho el colega Pirker sobre las esperanzas que deposita en la Presidencia del Consejo .
Sería divertido pero por desgracia en este Parlamento tenemos un tiempo limitado para tales debates .
Por ello , tengo que aplazarlo para esta tarde .
Naturalmente , hablamos del informe anual sobre el espacio de la seguridad , la libertad y el derecho .
Me dirijo a la Presidencia portuguesa del Consejo con el siguiente ruego : el Consejo , no la Presidencia del Consejo , ha negado al Parlamento un informe escrito sobre la evaluación del espacio de la seguridad , la libertad y el derecho .
Hay una pregunta oral pero ninguna respuesta por escrito del Consejo , con la justificación de que será suficiente si el Consejo responde aquí hoy oralmente .
Este comportamiento no es el típico de la Presidencia del Consejo sino de las funcionarias y funcionarios del Consejo que tratan al Parlamento en la forma de un Estado autocrático .
El Estado autocrático tiende a decir : nosotros , los representantes de las instancias superiores del Estado , decidimos qué es bueno y qué no es bueno para la representación popular .
Esto es lo que experimentamos con mucha frecuencia en este Parlamento precisamente en el campo de la seguridad , de la libertad y del derecho .
Cuando esta mañana hemos oído a la Presidencia portuguesa del Consejo que está dispuesta a cooperar constructivamente con el Parlamento precisamente en este campo , sólo podemos saludar expresamente tales intenciones .
En mi opinión , todo lo que ha expuesto la Presidencia portuguesa del Consejo muestra una gran transparencia frente a la instancia parlamentaria en la Unión Europea .
Y es bueno que sea así , pues especialmente en el campo de la actuación interestatal aún existente en el Tratado y que domina aún en la construcción del espacio de la seguridad , de la libertad y del derecho , debemos tener claro que precisamente allí donde se actúa de manera interestatal pero con una repercusiones inmediatas sobre las ciudadanas y ciudadanos individuales y con una participación más reducida que antes de los Parlamentos nacionales , el Parlamento Europeo debe desempeñar un papel central .
Si ahora una Presidencia del Consejo dice que lo reconoce -tal como lo hemos escuchado de la Presidencia portuguesa- entonces creo que el Parlamento sólo puede apoyarlo expresamente y decir que si todas las Presidencias del Consejo se comportasen así entonces las relaciones entre el Parlamento y el Consejo serían mejores a este nivel .
Señor Presidente , quiero comenzar saludando al señor Presidente en ejercicio del Consejo y plantearle tres cuestiones relevantes relacionadas con las comisiones parlamentarias a las que pertenezco .
La primera cuestión tiene que ver con el proceso de toma de decisiones de la PAC , en el que se reserva al Parlamento Europeo sólo una función marginal de simple consulta .
Ahora bien , en una época en la que la PAC es contemplada cada vez más como una política rural , pilar principal de la ordenación del territorio , de la conservación del medio ambiente , del patrimonio y del empleo , no se entiende que el Parlamento siga teniendo apenas una función consultiva , lo que significa además que no tiene poder de decisión sobre más del 40 % del presupuesto de la Unión .
La segunda cuestión es relativa a la necesidad de acelerar la concreción de la recientemente anunciada autoridad europea de seguridad de los alimentos .
Pero es importante aclarar si sólo nos preocupa el organismo europeo de evaluación y gestión del riesgo o si lo que buscamos es un refuerzo sustancial de la política común de calidad y seguridad de los alimentos , que incluya las actuaciones veterinarias .
Si fuera así , los medios deberán ser reforzados considerablemente , ya sea a nivel de la Unión o de los Estados miembros .
Ahora bien , si esta última fuera la verdadera opción , como considero que debe ser , debo decir entonces que no me tranquiliza el anuncio que hizo la Comisión Europea la semana pasada , en el que parece prevalecer la óptica de crear " otro " comité científico desprovisto de poderes y aislado de una acción conjunta en todos los frentes , incluidos aquéllos de la cadena agroalimentaria .
La tercera cuestión que me gustaría plantear es relativa al acuerdo de pesca entre la Unión Europea y Marruecos .
En realidad , me preocupa el aplazamiento del inicio de las negociaciones por parte de la Comisión , así como la lentitud que estamos presenciando en la dirección del proceso por parte del Consejo .
Debo decir que me preocupa también no haber encontrado en ninguna parte del programa de la Presidencia portuguesa una referencia a la aceleración de las negociaciones de este acuerdo .
En cambio , sí he visto en ese mismo programa una referencia a la necesidad de profundizar en el análisis de la relación coste / beneficios con respecto a los acuerdos de pesca con países terceros , que suele ser el argumento que invocan en la Unión Europea aquellos que se oponen a los acuerdos de pesca entre ésta y países terceros .
Por tanto , me gustaría oír la opinión de la Presidencia sobre estas cuestiones que acabo de plantear .
Señor Presidente , señor Presidente del Consejo , señor Comisario Patten , Señorías , tengo unos recuerdos muy positivos sobre la última Presidencia portuguesa en 1992 .
Marcó unas importantes pautas y le deseo a usted , señor Presidente , y a todos nosotros que su Presidencia tenga el mismo éxito .
Usted ha presentado un programa amplio y ambicioso y querría destacar un aspecto del mismo relacionado con la política exterior y de seguridad y plantear algunas preguntas .
Le ruego que dé una respuesta detallada a estas preguntas .
Primera : Turquía .
He apoyado desde el principio la candidatura de Turquía y me alegro por el resultado de Helsinki .
¿ Va ahora la Presidencia a apoyar esta candidatura mediante la elaboración de un catálogo de medidas y de un calendario y hacer posible a este país que participe en las negociaciones al igual que los otros doce candidatos ?
¿ Está dispuesta la Presidencia a adoptar una iniciativa para solucionar el problema kurdo -para lo que me remito a las ideas expuestas antes por el colega Poettering cuando ha hablado sobre el problema kurdo- y a apoyar por ejemplo la convocatoria de una conferencia como la de Madrid para el Cercano Oriente ?
Respecto a la política de seguridad común : Colonia y Helsinki hacen albergar muchas esperanzas pero hay que hacer algo concreto .
Debe tratarse de algo que pueda ser aceptado por todos los países miembros de la UE , también aquellos que no son miembros de la OTAN .
Señor Presidente del Consejo , tengo la sensación de que usted está orientado hacia la OTAN y que se pregunta cómo podemos realizar una construcción que encaje en la OTAN .
Pero no se trata de esto .
Necesitamos una construcción europea y debemos actuar de tal modo que sea también compatible con la OTAN .
Señor Presidente , la Presidencia portuguesa del Consejo tiene ante si una difícil tarea .
Las dos últimas Presidencias han formulado unos objetivos quizás no de demasiado alcance .
Usted tiene la tarea de la aplicación .
Quizás al final exista un resultado satisfactorio , pero en cualquier caso será una difícil tarea la que se le presenta .
En especial el último punto al que se ha referido el colega Sakellariou , la cuestión de la implementación de una política exterior y de seguridad europea .
El Parlamento Europeo le va a apoyar en todo y , naturalmente , va a dar gran importancia a que aunque se garantice la complementariedad con la OTAN , los europeos desarrollen también una competencia propia en esta cuestión para que podamos enfrentarnos adecuadamente a los desafíos .
Usted tiene la tarea de seguir impulsando el proceso de Barcelona y la evolución de las negociaciones en Cercano Oriente ofrece unas posibilidades totalmente nuevas .
Tengo la sensación de que las partes afectadas hoy aceptan mucho más un papel europeo en este campo a lo que ha sido hasta ahora el caso .
Le deseo a usted y al Sr. Patten mucho éxito en el cumplimiento de esta tarea .
Otros puntos son la Conferencia Intergubernamental y la relación existente entre la ampliación y la capacidad de actuación de la Unión Europea , los problemas derivados de los peligros del overstretching y de las necesarias decisiones que deberemos adoptar en la Conferencia Intergubernamental .
Usted está vinculado a un mandato .
Pero , por otro lado , la experiencia muestra que si una de las partes afectadas ha puesto sobre la mesa en las negociaciones una propuesta , es difícil impedir que se hable sobre dicha propuesta .
Esto significa que la práctica y también las posibilidades que usted tiene le permiten interpretar muy ampliamente su mandato .
Creo que sería de enorme ayuda para las decisiones que debemos adoptar en el Parlamento Europeo en nuestro dictamen consultivo si usted se comprometiese por su parte a una interpretación amplia del mandato .
De este modo , nosotros tendríamos unas mayores posibilidades de presentar nuestras ideas de democracia y de capacidad de actuación de la Unión Europea en la mesa de negociaciones .
Señor Presidente , después de haber escuchado tantas cosas ambiciosas e importantes sobre política exterior y de empleo , casi me da vergüenza expresar algo parecido a una lamentación .
Sin embargo , debo hacerlo .
He leído su programa de trabajo y le he escuchado atentamente .
Habría deseado que en los campos para los que yo trabajo aquí en el Parlamento , medio ambiente , protección del consumidor y política sanitaria , hubiese sido tan ambicioso como en los demás .
Comprendo que una Presidencia no puede trabajar y ser tan ambiciosa en todos los lugares , por lo que respeto que haya centrado su actividad en otros lugares .
Sin embargo , no puedo dejarle ir así sin más .
Creo que lo entenderá .
Voy a realizar algunas observaciones al respecto .
En el programa que ha presentado por escrito y también en lo que usted ha expuesto hoy aquí , ha dado importancia a la seguridad en los alimentos .
Esto me parece importante .
El Parlamento se va a ocupar del Libro Blanco " Seguridad en los alimentos " .
El Sr. ministro ha indicado que la cumbre se va a ocupar en junio de este Libro Blanco .
Confío en que usted muestre tanto respeto ante el Parlamento Europeo que espere a los debates del mismo y sus resoluciones si bien tengo dudas de que esto se haga hasta junio .
Sin embargo , lo vamos a intentar para salir al paso de la Presidencia portuguesa del Consejo .
Usted concede asimismo importancia a la directiva marco sobre el agua .
También aquí le ruego que recoja sencillamente las enmiendas que el Parlamento apruebe a comienzos de febrero en Bruselas .
Así tendremos un elevado nivel de coincidencia .
Permítame que añada aún algo .
Usted ha indicado que quiere vincular la política de medio ambiente y de ordenación del territorio .
Esto es algo en lo que le apoyo plenamente .
Usted tiene la posibilidad de hacer en la Conferencia Intergubernamental que el nuevo Tratado contenga una competencia europea para la ordenación del territorio .
Entonces nos tendrá inmediatamente a su lado .
Aunque tengo muchas dudas de que lo logre , sin embargo le apoyaré en su tarea .
Para finalizar , quiero añadir algo : le ruego que en los sectores de la política de medio ambiente e integración en otros sectores políticos , preste atención para que se llegue al compromiso de hacerlo y se tenga que demostrar .
Por favor , dígaselo a sus colegas en los países miembros y preste atención para que se aplique la legislación pues no siempre se hace cuando se trata de la legislación sobre medio ambiente .
Si lo hace , quizás no haya anunciado tanto como otros , pero habrá realizado un buen trabajo .
Le deseo mucha suerte .
Señor Presidente , señor Presidente en ejercicio del Consejo , de las ricas bodegas de esa nave de quince remeros , feliz hallazgo de símbolo europeo de la Presidencia portuguesa , permítanme que me centre en el reto digital europeo .
La revolución digital es para mí , además de otras muchas cosas y , ante todo , una revolución en el sistema y en la cultura de distribución de bienes y servicios .
Eso nos obliga a tomar posición en determinados puntos concretos que están en su programa .
En primer lugar , nos obliga a una nueva reflexión sobre el equilibrio entre reglamentación pública y reglamentación privada , sobre el equilibrio entre la ley y lo que se suele llamar soft law .
Y la razón es que en el tiempo digital -como decía el otro día alguien en la Conferencia de Madrid- un año equivale a dos meses y cuatro años , que es un tiempo razonable para la tramitación de una directiva normal , equivalen a 24 años en este caso .
Es excesivo .
En segundo lugar , necesitamos dar confianza a los consumidores y a las pequeñas y medianas empresas y crear un clima y una cultura de asunción del riesgo controlado , aunque parezca contradictorio .
Para los consumidores hay que poner en marcha las excelentes iniciativas , a raíz de Tampere , de la Comisión en materia de resolución extrajudicial de conflictos , pero , también , hay que tratar a los consumidores como mayores de edad .
Para las pequeñas y medianas empresas , hay que reforzar ese diálogo que ustedes plantean con las empresas y los ciudadanos en el marco del mercado interior .
Pero también cosas muy concretas , como tomar una postura clara y acorde con la cultura empresarial sobre el artículo 15 del nuevo Reglamento de Bruselas y Lugano , pues si no se hace así puede dar al traste con todo ese gran proyecto de la E-Europe .
Por último -y ahí me uno a lo que decía el Sr. Cox- tenemos el reto del diálogo transatlántico .
No haremos nada si no salvamos la distancia que nos separa de los Estados Unidos , en coordinación con ellos .
Por lo tanto , en este aspecto , creo que necesitamos enorme coordinación , enorme cooperación y , desde luego , muchísimo empuje .
" La nave va " -es una idea de los pilotos portugueses desde la Edad Media- .
Creo que en manos de buenos pilotos vamos a pasar estos seis meses .
Señor Presidente , queridos colegas , de este ambicioso programa semestral de la Presidencia portuguesa , me quedaría con dos cuestiones , para mí , fundamentales : cooperación económica con los países de la ribera mediterránea y promoción y sostenibilidad del empleo .
Este Parlamento , señor Presidente , aprobó en noviembre una resolución en la que defendía unas relaciones de cooperación cada vez más estrechas entre Marruecos y la Unión Europea , en el marco del Acuerdo de asociación .
No se entendería que ahora , en materia pesquera , la cooperación fuera a menos .
El sector pesquero , Señorías , es un sector muy frágil .
El desastre del Erika acaba de ponerlo de relieve .
La tradición marítima de Portugal y sus excelentes relaciones con Marruecos , señor Presidente , deberían ser utilizadas para impulsar durante este semestre las negociaciones totalmente bloqueadas del nuevo acuerdo de pesca .
El sector pesquero se concentra , Señorías , en las regiones europeas más desfavorecidas y lo necesita con urgencia .
Necesitamos una política económica , social y territorial progresista para que los beneficios de la actual bonanza económica no se dirijan a los sectores industriales más boyantes .
Pido a la Presidencia portuguesa decisión y coraje para afrontar este desafío .
Señor Presidente , señor Presidente del Consejo , señor Comisario , me voy a referir a dos cosas .
Una es la vinculación entre la política de transportes y la Conferencia Intergubernamental .
Muchos colegas han expuesto ya que no deseamos una Conferencia Intergubernamental que trate solamente sobre los leftovers de Amsterdam sino que queremos un amplio debate en un marco limitado sobre nuevas competencias que son necesarias para que esta Comunidad Europea siga manteniendo su capacidad de funcionar .
Y la Presidencia portuguesa del Consejo puede hacer algo muy decisivo para la política europea de transportes , la seguridad y el medio ambiente en Europa .
Lo que aprobó el Parlamento en noviembre , a saber , que el establecimiento de un sistema unitario europeo de seguridad en los vuelos es una tarea central que debe ser competencia de la Unión Europea , usted puede llevarlo a cabo poniéndolo en la agenda de la Conferencia Intergubernamental .
No queremos centralizar todo .
El nivel operativo debe seguir residiendo en los Estados miembros o en las organizaciones privadas .
Pero la función reguladora debe realizarse unitariamente en el ámbito europeo .
La actual dispersión existente en el tráfico aéreo conduce naturalmente a retrasos y peligros para los pasajeros y a una interminable e innecesaria carga para el medio ambiente .
Si se quiere tener una prueba de dónde radica la ventaja europea , esta se encuentra en una seguridad unitaria europea del tráfico aéreo .
Se tiene un mercado interior en el suelo pero en el cielo reina la dispersión .
Esto no puede funcionar .
Por ello , como Parlamento Europeo vamos a seguir insistiendo en nuestra posición y espero , señor Presidente del Consejo , que lo apoye .
Un segundo punto en el que también podría poner algo en marcha para el medio ambiente , la economía y los transportes es la rápida formulación de una posición común sobre el paquete de los ferrocarriles .
La Presidencia finlandesa logró romper en diciembre la resistencia del Gobierno francés frente a la apertura del transporte por ferrocarril .
Pero ahora tengo la impresión de que se juega de nuevo con el tiempo .
Como Presidencia portuguesa del Consejo tiene una gran oportunidad si formula con rapidez esta posición común .
Esperamos a ello .
Queremos que las mercancías se trasladen de la carretera al ferrocarril .
Ayúdenos en esta tarea .
Señor Presidente , colegas , voy a ocuparme de un asunto que toca muy de cerca a la Presidencia portuguesa , la situación de Angola , país asolado por una guerra civil durante veinticinco años y donde actualmente se registra una de las mayores catástrofes humanitarias .
Sabemos quienes están tras el fracaso del Tratado de Lusaka ; en primer lugar la UNITA .
Por eso el mundo les ha impuestos sanciones .
También existe riesgo de que el conflicto se extienda en la región , ya que las tropas gubernamentales han incursionado en los países limítrofes y la UNITA se ha unido a grupos armados de otros países .
Como he señalado , ésta es la mayor catástrofe desde el punto de vista humanitario , con dos millones de ciudadanos que buscan refugio en su propio país y con enormes sufrimientos en ambos grupos rivales .
Por eso queremos que Portugal , especialmente su gobierno , con su tradición democrática y anticolonial , diga al Parlamento qué medidas piensa tomar para ayudar a encontrar una solución .
Sólo una solución política podrá llevar la paz y la concordia a Angola .
Señor Presidente , señor Comisario , sepa , señor Presidente en ejercicio del Consejo , que la voluntad de dialogar con el Parlamento Europeo ha tenido aquí una buena acogida , lo que no es de extrañar , teniendo en cuenta la vasta experiencia del Gobierno portugués en materia de diálogo .
Al contemplar los objetivos de la Presidencia -que reconocemos que son ambiciosos- vemos varias prioridades , bastante diálogo y muchos dossieres que se esperan iniciar o continuar .
Nos preocupa ver menos perspectivas de dossieres para concluir y de objetivos que alcanzar , pero deseamos sinceramente que la Presidencia sea una buena presidencia para Europa , para los ciudadanos de Europa y para los portugueses .
Para la Europa que deseamos ayudar a construir y reforzar y en la que todos se sientan representados y con la que se sientan identificados , una Europa que no sea sólo de algunos ni en la que los grandes ahoguen a los pequeños .
Para esa Europa también es necesario en unos momentos en que se estudian modificaciones de los Tratados , una vez más , que la Presidencia que ejerce un país pequeño no sea , por ese motivo , peor o menos eficaz de la que ejercen los países grandes .
Para los ciudadanos europeos , que quieren una Europa enfocada hacia sus problemas y no sólo hacia sus cuentas bancarias o hacia sus mercancías , que quieren una Europa que se preocupe por la seguridad , por la lucha contra la droga , por la represión de la delincuencia , por el control de la inmigración ilegal y por la adopción de medidas en el ámbito del Espacio de libertad , seguridad y justicia .
Tengo la certeza de que el Sr. Ministro coincidirá conmigo en una evaluación positiva de la gran competencia y calidad del Comisario portugués António Vitorino , y hago votos para que en los ámbitos que le sean confiados , el Consejo dé pasos concretos de conformidad con el tablero de mando o scoreboard decidido en Tampere .
Y para los portugueses , que aún recuerdan el buen ejercicio de la Presidencia del Consejo cuando Portugal la ejerció por primera vez , hace exactamente ocho años , y esperan que el Gobierno socialista esté a la altura de esa herencia de prestigio y eficacia .
Señor Presidente , estimados colegas , señor Presidente del Consejo , usted , señor Presidente del Consejo , intenta crear una actitud más positiva hacia el Parlamento Europeo .
Usted acepta la voz de los ciudadanos europeos como una parte del proceso de toma de decisión en Europa , cosa que celebramos .
Esperamos confiados que esta actitud se mantendrá durante el período de seis meses .
Hacen falta medidas europeas en el campo judicial .
Usted destaca el asunto de las víctimas de delitos .
Este problema simboliza la situación judicial de los ciudadanos , desde muchos puntos de vista .
Se trata de terminar con las discriminaciones a los ciudadanos que ejercen su libertad de circulación .
He luchado durante mucho tiempo para fortalecer la protección a las víctimas de delitos .
Si los estados no están dispuestos a proteger a los individuos y a suavizar las consecuencias de los delitos , jamás podremos crear la seguridad de la que todos hablan tan inspiradamente .
Sin derechos individuales contemplados en los tratados y sin recursos suficientes para los cuerpos de policía y para los tribunales de justicia no alcanzaremos la libertad y seguridad que se esperan los ciudadanos europeos .
Usted puede impulsar este proceso demostrando , mediante la publicación de la tabla de resultados , que hay que progresar .
La fijación de plazos también podría contribuir a acelerar el ritmo .
Usted fija las prioridades que necesita su ambicioso programa .
Quiero proponer algunas : las víctimas de delitos , las scoreboard , y la delincuencia organizada .
Espero que usted confirme que estos asuntos y los derechos de los ciudadanos son a los que usted da mayor preferencia .
Así quisiera desearle mucho éxito .
Causa satisfacción observar que África se encuentra entre las prioridades de la Presidencia portuguesa .
Europa tiene una gran responsabilidad histórica a este respecto , y realmente sería una irresponsabilidad dejar el continente negro en manos de Estados Unidos .
Confío en que se celebre la Cumbre Euroafricana y que la Unión consiga finalmente adoptar una posición comunitaria con vistas al conflicto en África Central .
Es lógico que la atención de Portugal se dirija sobre todo hacia Angola .
No obstante , quiero realizar algunas observaciones con respecto a la declaración sobre la guerra de Angola , en la que se señala como principal culpable al movimiento rebelde UNITA .
Efectivamente , es cierto que Savimbi rompió el primer acuerdo de paz cuando perdió las elecciones en 1992 .
También es verdad que UNITA ha aprovechado el periodo de desmilitarización para rearmarse y que en la guerra actual es responsable de graves violaciones de los derechos humanos .
Debemos seguir juzgando estas actuaciones con gran severidad .
Pero esto no exime de culpa a los dirigentes angoleños .
Fue el Gobierno el que a finales de 1998 declaró la guerra total a los rebeldes y , desde luego , de esa guerra no eximió a los ciudadanos .
Es igualmente cierto que el Gobierno también se ha rearmado masivamente durante este periodo de paz .
Las organizaciones de derechos humanos como Human Rights Watch y Global Witness culpan al Gobierno de corrupción a gran escala , de emplear miles de millones de dólares procedentes del petróleo para tratos militares -por cierto , entre otros , con Portugal- y de la represión de la oposición y la prensa .
El segundo país africano productor de petróleo tiene uno de los peores indicadores socioeconómicos del mundo , con niños desnutridos y epidemias de cólera hasta el mismo centro de la capital .
Europa debe seguir abogando por el diálogo sin caer en la lógica militar .
En este sentido Portugal puede desempeñar un papel importante .
No adoptando una posición unilateral , sino señalando a ambas partes su responsabilidad .
De este modo podrá arrojar un poco de luz en el oscuro túnel angoleño .
Señor Presidente , señor representante del Consejo , en primer lugar , quiero sumarme a la opinión del Sr. Coelho , de que un país pequeño puede verdaderamente hacer avanzar a la Unión de forma notable durante el período de su Presidencia .
Esto lo demostramos durante la Presidencia finlandesa y estoy segura de que también Portugal tendrá éxito en este trabajo .
Quizá el reto más grande que Finlandia le ha dejado a Portugal sea el relacionado con el establecimiento de una reglamentación sobre los impuestos , la adopción definitiva del llamado paquete fiscal .
Cuando Portugal informó por primera vez a los Estados miembros , hace ya medio año , tras la cumbre de Helsinki , sobre los puntos fundamentales del programa de actividad de su Presidencia , me sentí muy decepcionada por la forma de abordar el paquete fiscal , como si ya se hubiese abandonado el intento de llegar a un compromiso en esta materia .
Sin embargo , la nueva Presidenta del ECOFIN , la Sra .
Pina Moura , intervino la semana pasada en este Parlamento de una forma mucho más decidida y me devolvió la fe en que , al igual que la precedente Presidencia finlandesa , también Portugal considera importante la armonización de los impuestos en los Estados miembros tal y como se representa en el paquete fiscal .
También fue un placer escuchar que el paquete fiscal seguirá abordándose en el futuro como un todo .
No estamos ante un caso perdido .
En la Declaración de la cumbre de Helsinki , los Estados miembros llegaron a un acuerdo sobre el principio de que todos los ciudadanos de la Unión deben pagar un impuesto adecuado sobre los rendimientos de todos sus ahorros .
Es verdad que este tipo de impuesto se puede establecer de muchas formas .
Por ello , es esencial prestar atención también a las diferentes obligaciones de información para garantizar una fiscalidad justa y de gran cobertura .
Desearía que el Consejo designase lo antes posible un Grupo de alto nivel , del cual ya se habló en Helsinki , para examinar la cuestión fiscal y continuar el trabajo a partir de lo que se consiguió en Helsinki .
Además del paquete fiscal , crece la presión para establecer un sistema de impuestos energéticos de efecto neutro en relación con la presión fiscal total .
Por mi parte , apoyo con entusiasmo este objetivo , siempre que la reforma se lleve a cabo sin poner en peligro la competitividad de la industria europea .
El tercer reto en materia fiscal concierne al impuesto sobre el valor añadido .
Nuestro objetivo es pasar a la adopción de un sistema definitivo del impuesto sobre el valor añadido tan pronto como sea posible .
Espero que esto también se tenga presente durante la Presidencia portuguesa .
Señor Presidente , señor Presidente del Consejo , usted ha presentado realmente un programa muy ambicioso de actividades .
En el PPE depositamos unas grandes esperanzas en la cumbre prevista sobre el empleo .
Lo que exigió en 1997 el presidente demócrata cristiano de Luxemburgo , el Sr. Juncker , en lo tocante a la cumbre del empleo es aplicable también a la próxima cumbre especial de Lisboa .
No debe convertirse en una cumbre retórica , a lo que se refirió el Sr. Juncker remitiéndose a las numerosas declaraciones no vinculantes de muchas cumbres .
Por el contrario , los jefes de Gobierno alcanzaron con el llamado procedimiento de Luxemburgo , es decir , la coordinación de las directrices políticas de empleo y los planes de acción nacionales , un éxito muy concreto .
Pero desde 1997 , no se han logrado auténticos grandes éxitos .
Sobre todo hay fallos en la aplicación práctica de las directrices .
El informe común de empleo de 1999 menciona en este contexto la ausencia de actividades en los países miembros en la reforma de los sistemas fiscales y de prestaciones sociales , en la participación en el aprendizaje a lo largo de toda la vida así como carencias en la promoción de la cooperación social para la modernización de la organización del trabajo .
Desde hace muchos años , la política de empleo desempeña en este Parlamento un gran papel .
Lamentablemente , el Consejo y los Jefes de Gobierno apenas han hecho nada con nuestras propuestas , por ejemplo , sobre el llamado pacto europeo por el empleo de Colonia o sobre las directrices 2000 .
Ruego a la Presidencia portuguesa del Consejo que lo haga mejor y que tenga más en cuenta nuestras posiciones , tal como ha anunciado en su documento .
Se debe compaginar una nueva dinámica económica , competencia y flexibilidad con las necesidades vitales de seguridad social .
El principio de éxito de la economía social de mercado es el modelo de futuro para Europa .
Señor Presidente Gama , hemos valorado muchas de las cosas que usted ha dicho -el papel del Parlamento , la Conferencia intergubernamental , el Estatuto de los diputados- , sin embargo , también se deberá hablar de la ampliación de la Unión Europea .
La ampliación al Este es importante , queremos construir una Europa política , no obstante , hay que mirar con atención -y Portugal , como Italia , es un país del Mediterráneo -la gran cuenca del Mediterráneo para llevar a cabo una política mediterránea de gran calado y equilibrar el desarrollo hacia el Este con el desarrollo hacia el Sur .
Por lo que respecta al Consejo Europeo , creo que debemos detenernos rápidamente en tres temas .
Usted se ha referido al empleo y para nosotros éste es extraordinariamente importante , es una necesidad prioritaria .
Se lucha ayudando a las pequeñas y medianas empresas y relanzando el turismo con una política de desarrollo y una fuerte reducción de la presión fiscal .
Nos interesa mucho además -usted lo ha subrayado- el tema de la justicia .
La política de justicia en Europa es una política de hondo calado .
Hay procesos lentos , procesos injustos -en este sentido , lamentablemente , Italia posee un récord negativo- y en muchos Estados de Europa una justicia politizada , con algunos jueces que no utilizan su poder para llevar a cabo una acción de justicia , sino una acción política y , con frecuencia , para castigar a la oposición y las minorías .
Para terminar , después del empleo y la justicia , quiero señalar un tercer tema : el peligro de la droga .
Se trata de un gran tema social que nos interesa especialmente porque afecta a millones de jóvenes .
La lucha contra la droga debe ser uno de los compromisos de la Presidencia portuguesa , de la Comisión Europea y de este Parlamento .
Esta lucha debe emprenderse contra las viejas y , también y sobre todo , contra las nuevas drogas , sin caer en la tentación de liberalizar los estupefacientes , sin caer en la tentación de legalizar y autorizar el uso terapéutico de sustancias como la heroína , rechazadas por este Parlamento .
Millones de jóvenes nos siguen con atención : siguen con atención a Europa y esperan una respuesta significativa de Europa .
Señor Presidente , quisiera hacer tres observaciones .
La primera está relacionada con Europa sudoriental y con el Mediterráneo .
Todos sabemos que es una región agitada y sería una ingenuidad pensar que en el semestre de la Presidencia portuguesa se pudieran solucionar los problemas .
Sin embargo , ruego a la Presidencia portuguesa y a la Comisión que hagan cuanto esté en su mano para que la Agencia para la Reconstrucción de los Balcanes , con sede en Salónica , cumpla su misión de la mejor manera .
También querría expresar mis deseos , por un lado de que Turquía se dé cuenta de que el estatuto de país candidato a la adhesión implica también el deber de atenerse al acervo comunitario y , por otra , que la Presidencia y la Comisión le recuerden tal deber .
La segunda observación atañe a la Conferencia Intergubernamental .
Sería correcto incorporar la Carta de los Derechos Humanos en el texto del Tratado revisado , porque es algo que interesa mucho a los ciudadanos de Europa .
Además debe ampliarse la Agenda .
Deberá haber base jurídica para una política común exterior y de defensa .
Especialmente quiero recordar aquello que también ha apoyado el Parlamento Europeo en el informe de los Sres .
Dimitrakopoulos y Leynen , a saber , que deberán destinarse nuevos capitales a temas importantes y visibles , como son el turismo y la cultura .
La tercera observación la hago como Presidente de la Comisión de Política Regional , Transportes y Turismo .
Su programa , señor Presidente en ejercicio del Consejo , se encuentra en la dirección correcta ; pero esperábamos que fueran ustedes más ambiciosos .
Especialmente quisiera subrayar que para nosotros es necesario poner fin al problema del conjunto de medidas para la liberalización de los ferrocarriles y fomentar la solución al problema de los retrasos de los sistemas de circulación aérea durante la Presidencia portuguesa .
Es decir , deberemos pasar del sistema intergubernamental actual del Eurocontrol a un sistema de gobierno único , en el que la Comisión tenga la iniciativa , para que los pasajeros que vuelan sobre Europa dejen de sufrir tantas incomodidades .
Señor Presidente , señor Presidente en ejercicio del Consejo , señor Costa , Comisario , la Presidencia portuguesa tiene una gran cantidad de responsabilidades para los próximos seis meses .
Quiero expresar mis mejores deseos de que se obtengan buenos resultados en todas ellas .
La prioridad en la que todas convergen es , sin duda , la ampliación de la Unión Europea , una ampliación que , por su escala y por su naturaleza , es diferente a cualquiera de las anteriores .
También sabemos que los asuntos exteriores de la UE se extienden hasta Europa Oriental , y el plan de acción para la estrategia común en Ucrania ya ha dado frutos tras la cumbre de Helsinki con el anuncio de la abolición de la pena de muerte .
El Sr. Gama , ministro de Asuntos Exteriores , en la primera frase del discurso que nos dirigió esta mañana , se refirió a la importancia de la opinión pública y al fortalecimiento de la confianza de los ciudadanos europeos .
Tengo una pregunta que quizá el Presidente en ejercicio del Consejo podría contestar en su respuesta , tal vez podría dar la seguridad de que su preocupación por la opinión pública incluye la opinión pública de los países candidatos de Europa Central y Oriental .
Puede que no considere que éste es el momento apropiado para dar detalles de las iniciativas que tiene en mente para garantizar que no sólo se mantiene el impulso de las negociaciones , sino que además se asegura el apoyo a los países candidatos .
Le agradecería mucho que incluyera esta garantía en su respuesta .
Señor Presidente , voy a señalar algunos temas que , en mi opinión , se abordan muy positivamente en el programa de la Presidencia portuguesa .
Se trata de la necesidad de conciliar la ampliación de la Unión con reformas institucionales que garanticen el papel político de Europa , tal como este Parlamento ha pedido a la Conferencia Intergubernamental .
Europa dispone del mercado único y la moneda única , sin embargo , es oportuno afrontar con más fuerza el problema del empleo y volver a proponer el objetivo de la armonización de las políticas fiscales y sociales que son elementos fundamentales de la cohesión social .
Debemos fortalecer la competitividad en una economía cada vez más globalizada que debe enfrentarse con el reto de la revolución de la información .
Hace falta una nueva estrategia para la investigación , la innovación y la formación , temas sobre los cuales el documento aprobado ayer abre un debate decisivo .
La ampliación de la Unión que se orienta sobre todo hacia el Este , es una realidad y una perspectiva para todos los Estados europeos .
No obstante , coincido con la Presidencia portuguesa en que esta prioridad política no debe reducir la atención hacia el Mediterráneo , habida cuenta de que la paz y el desarrollo de esta región afectan directamente al futuro de Europa .
Señor Presidente , señoras y señores diputados , este debate ha sido de una utilidad extraordinaria para la Presidencia , y recogeremos y examinaremos muy atentamente las sugerencias y las observaciones que aquí se han hecho .
Durante esta Presidencia trabajaremos mucho con el Parlamento Europeo , así como con la Comisión , el Alto Representante Javier Solana y también con la Unión Europea Occidental , que también presidimos , y esperamos que esa colaboración sea fructífera en todos los sentidos .
Nos llevamos de aquí la noción de que las orientaciones básicas de la Presidencia portuguesa gozan de consenso y de que han sido consolidadas por el Parlamento Europeo , y eso para nosotros es importante , porque nos estimula para trabajar con más coherencia .
En lo relativo a la cuestión del empleo y de la innovación , el Consejo extraordinario de Lisboa encuentra aquí en el Parlamento una Asamblea sumamente atenta , motivada y empeñada en convertir a Europa en el siglo que ahora iniciamos , simultáneamente , en un espacio de cohesión social y en el área económica más dinámica del mundo para afrontar la globalización y ser capaz de democratizar las tecnologías de la información a través de la creación de una economía del conocimiento , libre de los patrones y de los estigmas de una economía que se limite a la producción .
Y también en el campo de la ampliación , ese marco histórico del fin de la Guerra Fría y de la construcción de la Europa reunificada .
Respecto al capítulo de Turquía , profundizaremos en él con rigor para simultáneamente poner en marcha la verificación del acervo o screening , la aplicación de los criterios de Copenhague y el objetivo estratégico de conseguir que Turquía sea un país orientado hacia el acercamiento a Europa .
Sé que en este Parlamento existen algunas dudas al respecto .
Pero quisiera tranquilizarles y decirles que una política diferente de ésta sería peor para Europa , sería muy negativa , tendría consecuencias graves para lo que queremos hacer con respecto a la Unión , tanto a nivel interno como también en el marco internacional .
En lo relativo a la Conferencia Intergubernamental , creo que hemos conseguido alcanzar un consenso de confianza entre la Presidencia y el Parlamento en lo relativo a la necesidad de involucrar a éste de manera más fundamental , más auténtica , más continuada en el proceso de negociaciones .
Estamos abiertos a eso .
En el escrito que remití a la Sra .
Presidenta del Parlamento al inicio de la Presidencia portuguesa , tuve el cuidado de especificar que , en nuestra calidad de Presidencia , estamos dispuestos a participar en las reuniones de su Comisión Constitucional o incluso en el Pleno , si el Parlamento Europeo quisiera algún día debatir a fondo sobre los temas que deberán ser abordados en la Conferencia Intergubernamental .
De esta forma se respetarían la separación de poderes , las responsabilidades propias de cada órgano , y creo que estimularía el debate europeo sobre la reforma institucional .
No tenemos ningún inconveniente en lo que se refiere a este tipo de opciones .
Por otra parte , tampoco tenemos una visión " inamovible " en lo relativo a la agenda de Helsinki .
Ésta contempla , en los propios términos en que está formulada , la posibilidad de incluir puntos nuevos .
En el viaje que he realizado por las capitales europeas , he tenido ocasión de tratar personalmente sobre estos puntos con mis colegas .
El Secretario de Estado para Asuntos Europeos también lo hará ahora .
A comienzos de enero , sin pérdida de tiempo , escribí a mis colegas europeos , los ministros de Asuntos Exteriores , para pedirles que me indiquen qué puntos preveían sus respectivos gobiernos como susceptibles de ser añadidos a la agenda de los left-overs , para que tuviésemos muy pronto , durante el ejercicio de la Presidencia y de la Conferencia Intergubernamental , una visión clara sobre este problema que pudiéramos venir a compartir también con el Parlamento Europeo .
Escribí también a los colegas de los países candidatos a la adhesión , a los de la primera tanda y a los de la segunda tanda de la ampliación -que , por otra parte , deseamos que un día pasen a constituir una sola línea- , a quienes pedíamos también que nos hicieran saber su opinión sobre la Conferencia Intergubernamental , porque lo peor que podría ocurrir para la ampliación de Europa es que esta reforma institucional se percibiera en la Europa central y oriental como una especie de medida preventiva contra los que se incorporen .
Eso crearía unas relaciones de gran desconfianza .
Las medidas que la Conferencia deberá adoptar son medidas para que Europa funcione mejor , ciertamente no son medidas destinadas a impedir que los países que un día se incorporen hagan oír su voz en el sistema de toma de decisiones europeo .
Por ello es importante que estos países participen desde ahora y que sus opiniones sean escuchadas y oídas .
Cabe pensar , por consiguiente , que no es irreal , como ha dicho una de sus Señorías , considerar que para cuando se celebre el Consejo Europeo de Lisboa ya tendremos una idea más clara , siempre que haya consenso en ese sentido , de cuál será el espectro o ámbito del orden del día de la Conferencia Intergubernamental .
En lo relativo a la Política Común de Seguridad y Defensa , se trata de una dimensión que aún nos falta para reafirmar a Europa en el plano exterior .
La política exterior de la Unión Europea no será nada mientras no dispongamos de este componente .
Durante el semestre daremos pasos decisivos para que eso se produzca , será el primer mandato en que la OTAN transferirá competencias a la Unión Europea Occidental , y ésta actuará bajo la orientación política de la Unión Europea .
Pero estén tranquilos , colegas y señores diputados que no pertenecen a países miembros de la Alianza Atlántica : el ejercicio de este mandato se realizará siempre no para disminuir , sino para aumentar la seguridad europea .
En este sentido , implicará siempre una relación mucho más atenta y muy sensata con aquellos de nosotros que no participan en la Alianza Atlántica , pero que podrán acceder a todos estos sistemas en el momento en que quieran participar en los mismos .
En caso de no querer hacerlo , actuarán en condiciones de absoluta igualdad con los demás miembros .
En lo relativo a algunos de los puntos de la política exterior que han planteado sus Señorías en relación con la Cumbre Unión Europea-África , no la hemos incluido como objetivo expreso de la Presidencia portuguesa , porque cuando asumimos la Presidencia , considerábamos que ese objetivo no estaba suficientemente consolidado y no queríamos frustrar a los europeos con la introducción de un marco sobre el que no teníamos ninguna garantía .
Nuestra lógica de trabajo es la siguiente : seguimos desarrollando acciones con vistas a poder recuperar en cualquier momento esta idea si fuera susceptible de ser recuperada en tiempo útil y en condiciones logísticas para poder llevarla a cabo .
Si no es así , seguiremos profundizando en su tratamiento con nuestros socios africanos y estableceremos una base para que pueda ser debatida y desarrollada en el futuro .
En lo relativo al problema del embargo de armas a Indonesia , la Unión Europea decidió en septiembre , en el momento más dramático de la situación por la que ha atravesado Timor Oriental , imponer un embargo de armas a Indonesia por un período limitado que finaliza ahora en enero .
Dicha resolución no incluía ningún mecanismo de prórroga automática y el consenso susceptible de ser establecido a nivel del Consejo fue en términos de no imponer en estos momentos un nuevo embargo de armas a Indonesia , al tiempo que se hacía hincapié con toda claridad en que los países miembros de la Unión Europea están sometidos , en este sentido , a un riguroso código de conducta que estipula normas muy estrictas en materia de los destinos finales del armamento y de su utilización .
Y nuestro consenso fue muy claro en el sentido de subrayar que este asunto seguirá bajo vigilancia y que la Unión Europea dispone en todo momento del mecanismo de embargo para actuar , utilizar y aplicar en cualquier situación dramática con vistas a su corrección y a su contención .
En lo relativo a Angola , se trata de un país de vastísimos recursos que tiene una rara peculiaridad en África , que es la de no tener una población excesiva ni en relación con la extensión de su territorio ni en relación con sus recursos .
La situación de Angola ha arrastrado un conflicto , una inestabilidad y ha creado una situación de gran carencia alimentaria y de gran preocupación humanitaria .
Una de las partes no cumplió los Acuerdos de Lusaca .
Una de los principales problemas del proceso angoleño fue la negativa por una de las partes de desmilitarizarse y convertirse en un partido civil para integrarse en el juego institucional normal .
Es importante que eso ocurra y , por eso , la toma de posición de la Unión Europea va en el sentido de alentar a todos aquellos que en uno de los campos , la UNITA , deseen y estén dispuestos a actuar por la vía política y no por la vía del recurso a las armas .
Pero además existen necesidades reconocidas por todos .
He pasado casi cuatro días en Angola y he hablado no sólo con el Presidente y con los miembros del Gobierno , sino también con diputados de todos los Grupos parlamentarios , incluidos diputados pertenecientes a las que hoy podemos considerar las distintas tendencias de la UNITA , y he sacado la conclusión de que son muchos los que reconocen la necesidad de una mejora del sistema angoleño .
Algunas de estas mejoras están a punto de iniciarse y es necesario fomentar su implantación : la mejora del sistema financiero , la mejora de la contabilidad nacional , de su transparencia y de sus normas .
Con este fin , el inicio de negociaciones con el Fondo Monetario Internacional y la posible firma en breve de un primer acuerdo creará seguramente las condiciones necesarias para que se constituya , en el marco del Club de París , un mecanismo multilateral de acompañamiento de la regularización de la deuda de Angola , lo que permitirá a la Unión Europea desbloquear los fondos asignados hace años , durante la Mesa Redonda sobre Angola , pero que permanecen retenidos hasta hoy por los motivos que todos conocemos .
Mejora del sistema institucional , con una revisión constitucional , cuyo debate se inicia naturalmente con el reconocimiento de los valores del pluralismo , del Estado de derecho y de la libertad de prensa .
Hago hincapié , en este sentido , en la importancia del debate que celebrará el Parlamento angoleño sobre los derechos de los periodistas y la necesidad fundamental de que exista una prensa independiente en un sistema político moderno .
Es evidente que eso favorecerá una nueva situación de Angola en el sistema internacional , y la mejora del propio sistema de las Naciones Unidas , lo que es sumamente importante .
Destaco , en este sentido , el hecho de que han concluido las negociaciones entre el Gobierno de Angola y el Secretario General de la Naciones Unidas sobre la apertura de una Oficina de las Naciones Unidas en Angola con funciones de seguimiento y asistencia en la ayuda humanitaria , lo que no dejará de tener consecuencias importantes para la población angoleña .
O sea , que existe simultáneamente la necesidad de desmilitarizar un partido político y , por otro lado , la necesidad de una mejora institucional , de una mejora del sistema financiero y de una mejora del sistema de articulación con el marco general de las organizaciones de las Naciones Unidas .
La participación de la Unión Europea en ese proceso es evidentemente de gran relevancia e importancia , tanto en el marco de la ayuda humanitaria inmediata , como en el marco de la elaboración de un programa de ayuda a la reconstrucción y la rehabilitación .
Señor Presidente , señores diputados , me es completamente imposible , por razones de tiempo y por la inclusión de un nuevo punto sobre Oriente Medio en el orden del día de los trabajos del Parlamento , prolongar más mi intervención , pero quisiera terminar diciéndoles que para la Presidencia supone una gran satisfacción haber verificado , como ha sido el caso en este debate , que es posible encontrar una sintonía general con los ejes fundamentales propuestos por nosotros y también que haya podido - y creo que lo hemos conseguido - definir un método de trabajo con el Parlamento Europeo que , estoy convencido , contribuirá en buena medida al enriquecimiento del Consejo y del Parlamento en el marco general de funcionamiento de nuestras instituciones .
( Aplausos prolongados ) Muchas gracias , señor Presidente en ejercicio del Consejo .
El debate queda cerrado .
 
Proceso de paz en Oriente Medio De conformidad con el orden del día , se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el proceso de paz en Oriente Medio .
Señor Presidente , señoras y señores diputados , muy sucintamente diré que acabo regresar , junto con el Alto Representante para la Política Exterior , Sr. Javier Solana , el enviado especial de la Unión Europea , Sr. Miguel Moratinos , y el representante de uno de los Comisarios de un viaje a Oriente Medio , donde , en nombre de la Unión , hemos tenido ocasión de visitar y de reunirnos con las más altas autoridades de Siria , Israel , los Territorios Palestinos , Jordania , Egipto y Líbano , además de haber asistido al encuentro organizado con el Secretario General de la Liga Árabe .
El proceso de paz en Oriente Medio va bien encaminado en el plano general , pero encuentra dos escollos inmediatos : uno en el componente palestino-israelí relacionado con los retrasos que se han producido en la devolución con respecto al calendario , así como con el aplazamiento de la fecha del inicio de las negociaciones sobre el estatuto final ; el otro tiene que ver con la vertiente siria y está relacionado con los retrasos resultantes de la negativa de Siria a proseguir por el momento las negociaciones en Washington .
Este aplazamiento del capítulo sirio tiene una gran importancia , en la medida en que dificulta y condiciona la apertura de negociaciones relativas al capítulo de Líbano .
La Unión Europea ha desarrollado una participación progresiva muy coherente a lo largo de los años a través de la figura del enviado especial , Sr. Miguel Moratinos , cuya labor deseo destacar , de la acción continuada de la Comisión y , ahora , del Alto Representante ; y esta visita tendrá continuidad en la medida en que el próximo lunes contaremos en el Consejo de Asuntos Generales con la presencia del Presidente Arafat , tras su viaje a Washington y , al igual que hiciéramos con el ministro de Asuntos Exteriores , Israel Levi , tenemos previsto en breve un encuentro con el ministro de Asuntos Exteriores de Siria , en el marco de la reanudación de las negociaciones .
Asimismo participaremos -la Presidencia , el Comisario Sr. Christopher Patten y el Alto Representante- en una reunión multilateral que ha sido convocada en Moscú el 1 de febrero , donde presentaremos las posiciones de la Unión Europea .
La Unión , aunque no es un elemento de las negociaciones , ha realizado una acción continuada de apoyo a la consolidación del proceso de paz . , ha tenido una fuerte presencia en el proceso multilateral y ahora , en febrero , tendrá la oportunidad de relanzar el funcionamiento del grupo de trabajo relativo al desarrollo económico y regional presidido por la Unión ; y , naturalmente , ha estado presente a través de la cooperación euromediterránea en la elaboración de un conjunto de acuerdos de asociación con los países de la zona , así como a través de programas de ayuda financiera y también a través del Banco Europeo de Inversiones .
En todos los países existe la conciencia -y así pudimos constatarlo durante nuestro viaje- de que a pesar de no formar parte de la acción negociadora debido a la circunstancia de ser el principal socio comercial de prácticamente todos los países de la zona y de ser el principal donante de ayuda pública a los Territorios Palestinos , la Unión debe desempeñar a medio y largo plazo un papel insustituible en la consolidación de la paz en Oriente Medio , y ya cuenta con los marcos adecuados que están siendo desarrollados para calcular la verdadera naturaleza de esta cooperación , tanto en la ayuda a los refugiados , como en la elaboración de programas de cooperación integrada , en particular , para el problema del agua , así como para la gestión integrada del agua o también en relación con los programas específicos de desarrollo regional .
Asimismo hemos conseguido que nuestra participación en este proceso no interfiera con la de los Estados Unidos , sino que por el contrario , se han realizado intercambios regulares de puntos de vista , y a raíz de nuestra misión , que finalizó ayer , hemos sacado la conclusión de que es necesario un refuerzo del ya auténtico compromiso de la Unión en toda la problemática de Oriente Medio .
Es otro de los puntos sobre el que es absolutamente necesario que exista una colaboración permanente entre el Consejo y la Comisión , así como una colaboración permanente entre estas dos instituciones y el Parlamento .
Muchas gracias , señor Presidente del Consejo , por su declaración .
Interrumpimos aquí el debate para dar inicio a la votación .
 
VOTACIONES .
( NL ) Señor Presidente , simplemente quisiera llamar la atención de los diputados alemanes de que en una versión anterior , no sé si la han corregido ya , se ha deslizado un error de traducción .
Se trata del apartado 5 , que hace referencia al presupuesto de 1999 .
En la antigua versión alemana figura 1997 .
Quisiera dejar claro , aunque no he visto la última versión alemana , que el texto debe rezar así : " Declara que no podrá cerrar las cuentas del ejercicio 1999 si la Comisión no hubiere corregido los errores contables señalados el Tribunal de Cuentas " .
( Mediante votaciones sucesivas , el Parlamento aprueba las dos decisiones y la resolución ) Informe ( A5-0001 / 2000 ) de la Sra .
Van Hulten , en nombre de la Comisión de Control Presupuestario , sobre las medidas que deben adoptarse a raíz del segundo informe del Comité de Expertos Independientes sobre la reforma de la Comisión Párrafo 48 Señora Presidenta , tengo que plantear un ruego : en el siguiente apartado 48 se trata de del muy sensible tema de la pertenencia de los Comisarios a un determinado partido político .
Como la votación sobre la primera y segunda parte podría llevar a error ya que no se trata de una primera y una segunda parte reales sino de una frase intermedia , ruego que lea esta frase para que todas y todos los colegas sepan sobre qué votan hoy .
Vamos a proceder de ese modo .
Enmienda 27 Señora Presidenta , considero que la enmienda nº 27 decae después de que hemos acordado graciosamente que podemos debatir y determinar nuestras propias reglas y que ningún otro órgano las acuerde por nosotros .
Hemos suprimido las correspondientes palabras y la frase intermedia que se quiere introducir con la enmienda nº 27 ya no tiene ningún sentido .
Solamente tendría sentido si otro gremio acordase por nosotros las reglas que luego trataría con nosotros a modo de graciosa concesión .
Pero como este Parlamento ha demostrado entereza al indicar que al menos quiere decidir él mismo sobre sus propios procedimientos , considero que esta enmienda decae .
Señora Presidenta , en esta ocasión no puedo estar de acuerdo con el orador que me ha precedido , porque esto se relaciona con el Reglamento del Parlamento .
Es la diferencia entre el Parlamento y el Consejo en esta circunstancia .
Es un tema distinto del que tratamos antes .
Mantenemos nuestra enmienda . .
( EN ) Señora Presidenta , estoy de acuerdo con el Sr. Elles en cuanto a que se trata de un asunto independiente , pero también estoy de acuerdo con el Sr. Kuhne en que tendríamos que quitárnoslo de encima .
Párrafo 56 , enmienda 6 .
( EN ) Señora Presidenta , la enmienda núm .
6 , tal como se incluye aquí , no refleja con exactitud la votación realizada en la Comisión de Control Presupuestario .
Lo he consultado con el presidente de la comisión , que no está de acuerdo .
Pero es importante destacarlo aquí .
Explicaré cuál es la diferencia .
La Comisión de Control Presupuestario votó la primera parte de la enmienda de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos , porque es lo que es , y contra la segunda parte .
Es decir que el texto tendría que decir concretamente : " ( ... ) cree que mientras el paquete general de paga y beneficios tiene que ser atractivo y competitivo en lo que respecta al nivel general de remuneración , la estructura del paquete necesita una modernización " .
La comisión estaba a favor de la primera parte , lo que implica un cambio de formulación , pero en contra de la segunda parte , lo que implica un cambio sustancial .
Temo , señor van Hulten , que sea un poco confuso para algunos de nosotros .
Todos le habrán entendido bien .
Por mi parte , someto a votación lo escrito en el texto .
Señora Presidenta , entre su primera y su última versión , el informe Theato sobre la protección de los intereses financieros de la Comunidad ha registrado una evolución interesante .
La propuesta de un reglamento comunitario que instituye un fiscal independiente ha sido desclasificada , ya que es claramente contraria al artículo 280 del Tratado y se ha transformado en una simple llamada a la próxima Conferencia Intergubernamental .
Ha sido sustituida por la propuesta de un reglamento que crea una nueva entidad bastante extraña , un organismo europeo independiente que ejerza poderes de control sobre la regularidad de las investigaciones de la Oficina de lucha contra el fraude , la OLAF .
En esta segunda propuesta encuentro el eco de mi intervención del pasado 25 de octubre , en la que me preocupaba , como algunos otros diputados , por las condiciones de aplicación en el Parlamento Europeo del acuerdo interinstitucional relativo a las investigaciones de la OLAF .
¿ Quizá se está intentando tomar en consideración nuestras críticas , aunque sea con retraso ?
Desafortunadamente , este nuevo organismo independiente que tendría una oficina independiente me parece muy extraño y no responde siempre a la pregunta fundamental que yo me planteaba , que es la de la autonomía de esta Asamblea .
En cuanto al fiscal europeo independiente , se trata de una propuesta contraria a nuestra concepción de una Europa de las naciones , como he explicado en el debate de ayer y en el del 13 de septiembre pasado sobre el segundo informe del comité de expertos independientes .
Sin embargo , continúa siendo adelantada por toda una serie de juristas , llamados intelectualmente independientes , pero en realidad con mucha frecuencia pagados directa o indirectamente por la Comisión .
Harían mejor ocupándose de los privilegios e inmunidades de la Comisión que , según el informe de expertos independientes , obstaculizan la lucha contra el fraude .
Por otra parte , nos parece realmente extraordinario que la idea del fiscal europeo figure en el informe Theato sin la menor consulta a nuestra comisión encargada del seguimiento de los asuntos institucionales , mientras que una innovación así modificaría profundamente el equilibrio de las instituciones .
Pero como ocurre generalmente en los asuntos europeos , se plantean reformas sin explicar realmente , en el momento de su inicio , la amplitud de sus implicaciones .
Eso forma parte de la desinformación con la que sigue avanzando el sistema .
Señora Presidenta , en nombre del Partido de los Pensionistas , he votado a favor de esta recomendación sobre el establecimiento de una protección penal de los intereses financieros de la Unión .
Considero que éste es el primer paso hacia la creación de un verdadero espacio jurídico europeo en materia civil y penal .
De lo contrario , no habría votado a favor , porque a Europa no le interesa preocuparse por la existencia de una Institución jurídica europea solamente para castigar a sus funcionarios infieles , ovejas negras que existen en todas partes .
Espero y pido que los ciudadanos de toda Europa tengan realmente un Código civil europeo y un Código penal europeo . - ( DA ) Hemos votado hoy en contra de la creación de un fiscal europeo por las siguientes razones : No apoyamos ni la idea de un Código Penal europeo común ni la de un Ministerio público europeo común .
Partimos de la base de que la lucha contra la delincuencia puede ser igual de efectiva con los instrumentos ya existentes , entre ellos , Europol y los Convenios sobre extradición y asistencia legal mutua .
En realidad , no existen diferencias tan grandes entre los Códigos Penales de los Estados miembros que no pueden ser superadas con los instrumentos interestatales ya existentes .
No obstante , nos sumamos plenamente a la crítica de los diez Estados miembros que aún no han ratificado el Convenio contra el fraude de 1995 .
No creemos que haya base jurídica en el Tratado para la creación de un fiscal europeo .
No procede introducir una autoridad que afecta a los Códigos Penales de los Estados miembros o a sus Leyes de Enjuiciamiento Criminal .
Una alternativa a este fiscal europeo bien pudiera ser en su lugar Eurojust , tal como se propuso en la cumbre de Tampere .
Una unidad de coordinación compuesta por fiscales nacionales que apoye la investigación de causas criminales .
Damos la bienvenida a esta iniciativa .
Es precisamente este tipo de colaboración práctica la que hace falta .
El fiscal europeo en primera instancia sólo podría encargarse de los delitos cometidos por empleados comunitarios .
En realidad , es mucho más necesaria una reforma a fondo del Estatuto de Personal y de los procedimientos disciplinarios .
Sólo los casos más graves tienen consecuencias penales .
El 90 % de los casos serán expedientes disciplinarios por negligencia o incompetencia .
En su lugar , hacen falta buenos procedimientos de control internos y una revisión de la inmunidad de los empleados . .
( EN ) El Grupo del Partido Popular Europeo señala su compromiso con la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas .
Nos gustaría que , lo antes posible , todos los Estados miembros firmaran el convenio y los dos protocolos sobre ese asunto .
Creemos que debe haber una estrecha colaboración entre los Estados miembros para garantizar que se concrete este objetivo .
Pero no apoyamos el concepto de un marco uniforme de derecho penal ni la creación de una Fiscalía Pública Europea para proteger los intereses financieros de la UE .
Por lo tanto , hoy hemos votado en contra del informe de la Sra .
Theato . - ( DE ) Los liberales hemos estado desde siempre a favor de un control eficaz y de la lucha contra el fraude precisamente en relación con las irregularidades en el presupuesto de la UE .
Este es precisamente también el motivo de nuestro asentimiento básico al informe Theato .
A pesar de ello , somos conscientes sobre todo de la problemática que se deriva de los aspectos jurídico competenciales .
Ante este trasfondo , los Estados miembros deben revisar en el marco del debate sobre la reforma de los Tratados si la creación de unos actos propios de la UE es razonable y nos lleva al objetivo deseado .
En nuestra opinión , la actual situación jurídica no permite esto .
El papel de un " fiscal europeo " -aunque se le dé el nombre que se quiera- representa una grave injerencia en la soberanía y precisa de un debate a fondo .
Hace poco , sólo unos pocos Estados miembros han ratificado el Convenio sobre la protección de los intereses económicos de la Unión .
Esto revela de nuevo los límites de las posibilidades de integración .
Sin embargo , subrayamos expresamente que no se plantea una comunitarización y que la armonización de los actos punibles debe limitarse a los sectores propuestos .
La creación de un derecho penal europeo no corresponde en cualquier caso a nuestros objetivos . .
( EN ) Este informe trata de la protección de los intereses financieros de la Unión Europea .
Es obvio que los métodos actuales aplicados para juzgar a las personas que hayan cometido fraude contra las finanzas de la UE son inadecuados .
Por ejemplo , sólo cinco Estados miembros han ratificado el convenio sobre la protección de los intereses financieros de la UE a pesar de haberse comprometido a reconocerlo hace cinco años .
El Gobierno conservador no lo firmó , pero el Gobierno laborista , junto a Alemania , Austria , Finlandia y Suecia , ratificó el acuerdo .
En la semana en que la Comisión está elaborando sus propuestas de reforma , y subraya la necesidad de cambiar las actitudes dentro de la Comisión , los diputados del Partido Laborista en el PE recomendamos en nuestro voto que los funcionarios transgresores sean procesados .
El sistema actual de procesamiento de los funcionarios transgresores no funciona , y por esta razón apoyamos el criterio de que se cree una Fiscalía Pública Europea sólo para las personas que trabajan en las instituciones europeas .
Hemos votado abiertamente contra toda propuesta de una Fiscalía Pública Europea que vaya más allá de esto , y hemos votado categóricamente en contra de cualquier referencia a un Corpus Juris .
Con nuestro voto , los diputados del Partido Laborista en el PE demostramos que no toleramos el fraude dentro de las instituciones de la UE , y a quienes han votado en contra de este informe los desafiamos a que expliquen cómo esperan triunfar en la lucha contra el fraude en las instituciones europeas .
Informe Van der Laan ( A5-0004 / 2000 ) Señora Presidenta , el informe que se nos ha presentado en el día de hoy proponía conceder a la Comisión , en aplicación del artículo 276 del Tratado , la aprobación de la gestión sobre la ejecución del presupuesto de las Comunidades europeas para el ejercicio 1997 .
Los diputados franceses del Grupo Europa de las Naciones han rechazado conceder su voto afirmativo a este planteamiento .
El informe sobre la gestión presupuestaria para 1997 fue suspendido por este Parlamento el 4 de mayo último , ya que parecía que la Comisión Santer , dimisionaria y limitada sólo a la expedición de los asuntos ordinarios , no estaba en condiciones de asumir los compromisos de reforma a plazo que parecían necesarios , a la vista de la importancia de las críticas del Tribunal de Cuentas .
Hoy , la Comisión Prodi ha asumido esos compromisos y ha planteado ya varias reformas .
¿ Significa eso que por ello debemos aprobar la gestión ?
Es necesario recordar que el informe del Tribunal de Cuentas sobre el ejercicio 1997 era muy severo y se negaba a aprobar la declaración de seguridad sobre la fiabilidad de las operaciones subyacentes , tal como queda definida en el artículo 248 del Tratado .
El Tribunal , en efecto , mencionando que las operaciones de compromiso le parecían regulares , añadía esta precisión esencial : " como en los años precedentes , la incidencia de los errores que se atribuyen a las operaciones subyacentes a los pagos de la Comisión es de una importancia tal que el Tribunal no puede dar la seguridad de que estas operaciones son legales y regulares " .
Ahora bien , si el Tribunal no quiere conceder su declaración sobre la fiabilidad para todo el presupuesto 1997 , ¿ por qué los diputados europeos han decidido conceder su garantía moral aprobando la gestión ?
Por supuesto , se nos argumenta que la Comisión ya no es la misma , pero contestamos que la ejecución del presupuesto 1997 , sigue siendo la que es .
No ha cambiado nada desde hace seis meses .
Por otra parte , las operaciones subyacentes equivocadas no dependen todas de la responsabilidad de la Comisión .
Los Estados miembros han estado con frecuencia implicados .
Señora Presidenta , en nombre del Partido de los Pensionistas , he votado a favor de la aprobación de la gestión de la Comisión para el año 1997 .
¿ Qué tienen que ver los pensionistas con la aprobación de la gestión ?
Me he acordado que también soy contable y como tal me gustaría que quedara en los bolsillos de los ciudadanos el mayor número de euros posible .
Por lo tanto , a la hora de aprobar la gestión , el control del Parlamento es una función importante y confío en que tanto el Tribunal de Cuentas como el Parlamento tengan mayores poderes y , sobre todo , ejerzan mayores poderes en esta actividad de control .
Quisiera asimismo que se vigilara a fin de que , para hacer llegar un euro al ciudadano , no se gasten diez euros .
Quisiera asimismo que se garantizara una actividad no solo formalmente correcta , sino correcta también en su contenido y en sus objetivos concretos .
Informe Van Hulten ( A5-0001 / 2000 ) Señora Presidenta , el informe Van Hulten sobre las reformas destinadas a poner remedio a la crisis de la Comisión sigue con bastante fidelidad al segundo informe de expertos independientes sobre el que mi Grupo se manifestó ya el pasado 13 de septiembre .
Pero las reformas propuestas no se ponen en perspectiva suficientemente , de modo que la multiplicidad de propuestas de mejoras puntuales , a veces buenas , otras malas , oculta quizá los verdaderos problemas de funcionamiento de las instituciones europeas .
En particular , al haber detectado algunos casos de incumplimientos individuales el primer informe de expertos independientes , se hubiera podido esperar que el segundo analizara los sectores corruptos que funcionan de manera permanente en torno a instituciones europeas , como algunos documentos que han circulado en el momento de la redacción del informe han descrito .
Ahora bien , no hay nada de eso .
Por supuesto , vale más proponer reformas de futuro que volver permanentemente sobre el pasado .
Pero creo que en este caso edulcorar el pasado impide ver la importancia de las reformas que se necesitan .
Evidentemente , estas reformas son múltiples , pero lo que se cuestiona ante todo es la teoría de la independencia de la Comisión que impide tomar conciencia de que ésta no debe ser otra cosa que un simple servicio común a los Estados miembros y que impide a éstos ejercer sobre ella un verdadero control .
Es preciso por tanto combatir todo aquello que contribuya a hacer de la Comisión una fortaleza opaca al control y principalmente volver a dar al Consejo un verdadero control político sobre la Comisión , reforzar la cooperación en los dos sentidos entre el Tribunal de Cuentas europeo y los Tribunales nacionales , con el fin de mejorar los controles al mismo tiempo en los Estados y en Bruselas , suprimir los privilegios cuasi diplomáticos de los que disfruta la Comisión y que obstaculizan las investigaciones , abrir mucho más la función pública europea a funcionarios nacionales especializados con traslado temporal .
Finalmente , tal como ha propuesto nuestra Comisión de Empleo y Asuntos Sociales , en un dictamen que no tuvo ningún efecto , revisar completamente la posibilidad de financiar grupos de interés , sin autorización previa , sobre la parte A del presupuesto ; posibilidad que abre hoy la puerta a la distribución de subvenciones sin base legal y favorece el clientelismo en torno a la Comisión .
Señora Presidenta , en nombre del Partido de los Pensionistas , he votado a favor de este informe sobre la reforma de la Comisión .
En la exposición de motivos se señala que se aprueba esta resolución porque es necesario restablecer la confianza de los ciudadanos europeos en el proceso de integración europea .
En consecuencia , es justo que no existan fraudes y que haya un reglamento de la Comisión que nos impida volver a estas situaciones que , como he dicho antes , pueden ser la oveja negra de costumbre .
Con todo , como bien ha indicado el colega Sr. Berthu que ha hablado antes que yo , lo que cuenta es el contenido de lo que se hace .
La confianza de los ciudadanos , y entre ellos , la de los pensionistas de la Unión Europea , no sólo se ganará con cien mil reglamentos y apartados , sino sobre todo a través de una labor concreta y ágil de la Comisión , una reducción del personal del Parlamento , de la Comisión y del Consejo . .
( DA ) Hemos votado hoy a favor del informe del Sr. Van Hulten , pues contiene muchas buenas recomendaciones para la reforma de la Comisión .
En especial queremos destacar la reforma radical de la política de personal y la mejora en la eficacia y descentralización del control financiero .
No obstante , hay ciertos puntos en los que hemos optado por votar en contra de las propuestas presentadas .
Hemos votado en contra de la creación de un fiscal europeo .
Nos parece mejor idea una ampliación de la cooperación interestatal en materia de investigación de causas criminales como se propuso en la cumbre de Tampere .
Además , es mucho más necesaria una reforma del Estatuto de Personal , pues sólo una mínima parte de los casos tiene consecuencias penales .
Hemos votado en contra de la completa eliminación del control previo .
Debe mantenerse algún tipo de control previo .
No basta únicamente con el control mediante muestreo cuando el dinero se ha gastado .
En su lugar , se debe reformar y descentralizar este control .
Hemos votado en contra de limitar el acceso del Parlamento a la información .
El Parlamento debe tener derecho a todo el material que la Comisión puso a disposición del Comité de Expertos .
Hemos votado también en contra de la creación de varias de las llamadas comisiones de expertos .
Deben de ser las comisiones competentes del Parlamento las que realicen sus estudios y presenten propuestas de reforma .
El peligro de las comisiones de expertos radica en que pueden llegar a socavar al Parlamento como institución elegida por el pueblo . .
( EN ) Señor Presidente , doy mi apoyo incondicional a los esfuerzos denodados de mi compañero laborista Neil Kinnock en su intento de aclarar el desastre en que se metió por sí misma la Comisión Europea .
Así como la Comisión no puede trabajar con la tecnología del decenio de 1950 , tampoco puede continuar obrando con un sistema de gestión que date de esas mismas fechas .
Se necesita con premura una reforma radical de sus sistemas de control financiero .
El objetivo ha de ser la creación de una Comisión eficiente , responsable y transparente que recupere la confianza y la fe de los ciudadanos europeos .
El comisario Kinnock ha tenido un comienzo fulgurante .
Cuando se llega al momento de evitar los organizaciones obstinadas , anticuadas , que se encuentran por el camino , sus resultados son poco menos que nada .
Las propuestas del comisario Kinnock de establecer un código de conducta para todos los funcionarios de la Comisión , de eliminar las banderas nacionales de sitios clave y de modernizar las relaciones industriales son valientes , radicales y un ejemplo puro del buen y antiguo sentido común británico .
Sin duda , está inyectando un soplo de aire fresco británico , de eficiencia y responsabilidad en la organización .
Por supuesto , fue el Parlamento Europeo y , sobre todo , el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos , con la conducción de mi antigua colega Pauline Green , quien obligó a la Comisión a mostrarse más abierta y a admitir que necesitaba cambiar su curso .
Y todavía no podemos bajar la guardia .
El comisario Kinnock afronta y seguirá afrontando una considerable oposición a sus reformas .
Mientras todos aseguran en público que apoyan una reforma radical , hay algunos eurócratas que no se detendrán ante nada para defender intereses creados privadamente .
Tampoco los Tories eurófobos pierden la oportunidad de anotarse puntos políticos , aun a expensas de reformas que se necesitan desesperadamente .
Sin embargo los diputados del Partido Laborista en el PE continuaremos dando nuestro apoyo total al comisario Kinnock y a su programa de reformas .
Las reformas no deben ser desviadas por las agendas egoístas de una minoría de eurócratas y euroescépticos . .
( EN ) El informe Van Hulten es una contribución vital al trabajo sobre la reforma de la Unión Europea y al trabajo emprendido por el comisario Kinnock .
Una Comisión eficiente y dinámica es un requisito previo para la ampliación de la UE .
La protección de los intereses financieros de la UE es una parte básica de la agenda de la reforma .
Los diputados del Partido Laborista en el PE , al mismo tiempo que reconocen la necesidad de mejorar la protección de los intereses financieros de la UE , creen que el enfoque en tres etapas destinado a crear una Fiscalía Pública Europea contenido en este informe no es la mejor manera de avanzar , y que se necesitan discusiones más detalladas para conseguir un medio de evitar el fraude eficazmente en todos los Estados miembros .
Los diputados del Partido Laborista en el PE sólo apoyan la creación de una Fiscalía Europea como se menciona en el párrafo 38 para que se brinde una información que facilite el enjuiciamiento , en tribunales nacionales , de los que defraudan al fisco .
Los diputados del Partido Laborista en el PE también creen que la creación de una Comisión Normativa de la Vida Pública beneficiará a todas las instituciones de la Unión Europea , incluido el Parlamento Europeo .
( La sesión , interrumpida a las 13.20 horas , se reanuda a las 15.00 horas )
 
Proceso de paz en Oriente Medio ( continuación ) De conformidad con el orden del día , se procede a la continuación del debate sobre las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el proceso de paz en Oriente Medio . .
( EN ) Agradezco sinceramente al Presidente del Consejo sus manifestaciones de esta mañana sobre Oriente Medio al inicio de este debate y que haya escuchado las perspicaces observaciones del Ministro Gama , que acaba de llegar de aquella región .
Sólo lamento que mi obligación de inaugurar la Agencia Europea para la Reconstrucción el lunes supuso que no pudiera tomar yo mismo parte de tal viaje a Oriente Medio , aun cuando , como ya he comentado anteriormente ­ esto ya es otra historia ­ los acontecimientos conspiraron para dejarme abandonado en el aeropuerto de Munich en vez de llevarme a Salónica .
Así es la vida .
Espero que los honorables Diputados me excusen si no puedo permanecer aquí hasta el final del debate , tal y como , en circunstancias normales , desearía hacer .
El debate se había fijado para esta mañana , y con arreglo a ello había concertado una reunión para esta tarde con unos visitantes de los Balcanes .
Así que espero poder contar con la comprensión del Parlamento en esta ocasión .
No es algo , puedo asegurarles , que quiera convertir en costumbre .
Al igual que los honorables Diputados , acojo con satisfacción los esfuerzos de los Estados Unidos que han relanzado las conversaciones sirio-israelíes , a pesar de que los sirios decidieron que necesitaban más tiempo antes de reanudar las conversaciones cuya apertura estaba prevista para hoy .
Hay una esperanza razonable en que en un futuro próximo puedan ponerse las bases de un acuerdo de paz .
Asimismo , espero que los progresos con Siria allanen el camino para una pronta reanudación de los conversaciones entre Líbano e Israel , que podrían , así , avanzar paralelamente hacia un acuerdo total en las relaciones de Israel con sus vecinos del norte .
Al mismo tiempo , no debemos perder de vista la vía palestina .
La situación de los palestinos ha sido siempre el asunto central del conflicto .
Un acuerdo justo y verdaderamente generoso con ellos sigue siendo la llave de una paz duradera en Oriente Medio .
Israelíes y palestinos han hecho progresos sustanciales en la aplicación del Acuerdo de Sharm el-Sheikh .
Si bien se ha producido una cierta ralentización , confío en que la retirada del resto de tropas israelíes se materializará pronto .
De igual modo , a pesar de que se señaló anteayer que la fecha de adopción del acuerdo marco para el estatuto permanente ha sido atrasada más allá del plazo de mediados de febrero , confío plenamente en que se cumplirá el plazo , mucho más importante , de septiembre para el acuerdo definitivo sobre el estatuto permanente .
Me reafirmó en mi confianza saber que esta era también la opinión del Primer Ministro Barak y del Presidente Arafat en su encuentro del lunes .
Los honorables Diputados sabrán que una de nuestras principales preocupaciones es que ha de producirse una continuación de los progresos en las conversaciones multilaterales .
Actualmente la situación está lejos de ser así , pero haremos lo que podamos por hacer que sea posible , en estrecha colaboración con los copatrocinadores estadounidenses y rusos , así como con las partes de la región .
Hemos asumido una particular responsabilidad en el fomento del desarrollo económico regional .
El inicio de las conversaciones con Siria abrirá el camino de la reunión del grupo multilateral de dirección en Moscú a finales de mes .
Deseo asistir a dicha reunión y espero que al menos podamos llevar las cosas hacia adelante de nuevo .
La Unión Europea debe desempeñar un papel importante en el proceso de paz , como todas las partes ­ palestinos , israelíes , sus vecinos árabes y los EE.UU ­ han reconocido .
Nuestro papel no está limitado a hacer de banqueros .
Hemos de estar preparados para actuar rápidamente con el fin contribuir a la consolidación de la paz en la región .
Pero no debemos engañarnos : por un acuerdo de paz amplio para Oriente Medio hay que pagar un precio alto .
La Comisión está valorando las consecuencias que tienen para la Unión Europea los nuevos y alentadores acontecimientos .
Tenemos la intención de compartir nuestros criterios más elaborados sobre el asunto con el Parlamento y el Consejo .
Pero permítanme recordarles , honorables Diputados , que la Comisión Europea no actúa con indolencia cuando ha de prestarse ayuda financiera al proceso de paz .
Somos los más importantes donantes de los palestinos .
Asimismo , hemos ofrecido una ayuda muy sustancial a Jordania , Siria y Egipto .
Con los israelíes hemos establecido relaciones de cooperación más estrechas en diversos ámbitos de su interés .
La contribución de la Comunidad de más de 600 millones de euros en subvenciones y préstamos entre 1994 y 1998 ha apuntalado efectivamente a la Autoridad Palestina y ha contribuido de manera sustancial a la reconstrucción de las deterioradas infraestructuras del oeste y de Gaza .
Los Estados miembros de la Unión Europea aportaron conjuntamente otros 860 millones de euros durante aquel crucial período .
En este contexto , permítanme que aplauda las importantes medidas que ha adoptado recientemente la Autoridad Palestina para mejorar la transparencia presupuestaria .
El Presidente Arafat se reunirá con el Consejo de Ministros la semana próxima .
Esta será una buena oportunidad para abordar la necesidad de adoptar medidas igualmente valientes con el fin de mejorar la administración palestina y reforzar el imperio de la ley .
La Comisión participa activamente en estos esfuerzos .
Asimismo , la Comisión ha aumentado sus previsiones de ayuda a proyectos de cooperación regional entre israelíes y árabes .
El año pasado destinamos más de 20 millones de euros a tales proyectos .
Este paquete incluía nuevas ayudas a actividades a nivel particular y a la cooperación transfronteriza en la que israelíes y árabes se reúnen en organizaciones no gubernamentales y en encuentros de expertos .
Los Diputados recordarán que la Unión Europea es la principal aportante de fondos a los esfuerzos en conseguir la reconciliación de los pueblos de Oriente Medio .
Diversos asuntos aparecen como objetivos potenciales adicionales de la ayuda de la comunidad en la fase que se abre del proceso de paz ­ entre otros , ayuda para consolidar el establecimiento en el Golán tanto a efectos de contribuir a los acuerdos de seguridad , como de contribuir al desentierro de minas y a la refundación de comunidades en los Altos del Golán .
El desarrollo económico sirio necesitará ayuda para la transición desde un período de guerra a una economía de paz .
La reconstrucción y la rehabilitación del sur del Líbano , la única zona de Oriente Medio que sigue viviendo un conflicto militar , exigirá asimismo considerables esfuerzos .
De igual modo , tenemos que seguir prestando nuestra ayuda a las reformas económicas y al desarrollo social de Líbano en su totalidad .
Es necesario encontrar una solución al problema de los refugiados palestinos ­ éste es el grupo de refugiados más grande del mundo , que llega casi a los cinco millones ­ una muestra de los formidables desafíos que tenemos por delante .
Hemos de fomentar iniciativas que aumenten la disponibilidad y que mejoren la distribución y gestión de los muy escasos recursos hidrológicos de la región .
Por último , aunque quizá sea ésta una cuestión de una importancia fundamental , estamos fomentando una cooperación regional más estrecha en diversos ámbitos , juntando a todos los países afectados en un esfuerzo común para afrontar los problemas comunes .
Ya se ha hecho patente que los recursos financieros actualmente disponibles para la ayuda de la Comunidad a esta parte del mundo no serán suficientes para hacer frente a la cuantía de la ayuda que se requerirá en caso de paz permanente .
Quiero resaltar este punto .
Deseo recordar de nuevo al Consejo y , si fuera necesario , al Parlamento , que no debemos seguir permitiendo que se produzca una fractura entre nuestra retórica y lo que realmente somos capaces de hacer .
Repito que un cambio en la política de Oriente Medio requerirá un cambio de velocidad en el apoyo que se nos pida y que se espera que prestemos .
Deseo poder añadir que querremos prestarla .
En los últimos meses y semanas hemos realizado progresos , como el Sr. Gama ha señalado antes .
Pero , inevitablemente , va a ser un proceso duro jalonado de dificultades y decepciones .
Haremos todo lo posible por contribuir a que el proceso llegue a un resultado satisfactorio y por afrontar las obligaciones y desafíos que se derivarán de tal resultado .
Por último , repetiré para los que han entrado en la sala en los últimos minutos lo que he dicho al principio de mi intervención : que no podré permanecer aquí hasta el final del debate , en buena parte debido a que daba por hecho que el debate se iba a celebrar esta mañana y a que he fijado una reunión sobre los Balcanes para esta tarde .
Espero contar con la comprensión del Parlamento .
Señor Presidente , el Comisario Patten cuenta con nuestra comprensión .
Quisiera decirle que las comunicaciones con Madrid suelen ser más fluidas y que , por lo tanto , espero verlo pronto por allí .
Las declaraciones que hemos oído a lo largo del día sobre el proceso de paz en Oriente Medio son muy oportunas en el tiempo por la apretada gira que el Ministro , Sr. Gama -lamento también su ausencia en el debate- , ha realizado a la zona , acompañado por otros representantes del Consejo .
El tono de las noticias que han aparecido en los medios de comunicación sobre los últimos acontecimientos en la zona podría hacernos concebir una visión pesimista de la situación .
Creo honestamente que una valoración de este tipo no se ajustaría a la realidad de los hechos .
Comparto , en ese sentido , las perspectivas positivas del Comisario Patten .
Me explicaré : es cierto que el Gobierno israelí ha aplazado la tercera entrega del territorio de Cisjordania a la Autoridad Palestina .
Pero también lo es que desde la firma de los acuerdos de Sharm el-Sheikh se ha hecho entrega a la Autoridad Nacional Palestina del 39 % del territorio de Cisjordania y de las dos terceras partes de la Franja de Gaza , y -lo que es más importante- , tal acuerdo , hasta el presente , se está cumpliendo de una manera escrupulosa , ya que incluso su aplazamiento es una prerrogativa del Gobierno de Israel prevista en Sharm el-Sheikh .
Siempre , naturalmente , que no sobrepase el término de tres semanas , como así lo ha prometido el Primer Ministro Barak .
Por otra parte , la decisión de aplazar la segunda tanda de conversaciones , iniciada en Shepherdstown por la República Árabe de Siria , sin duda es un hecho importante , pero estoy convencido de que no quebrará la esperanza que se ha abierto el pasado 3 de enero en esa ciudad .
Señor Presidente , el hecho de que los diferentes Grupos políticos de esta Asamblea nos presentemos a este debate , que siempre es controvertido , con una propuesta de resolución que es producto de un amplio consenso me parece significativo de la clara voluntad política de apoyar decididamente los procesos de paz abiertos .
En consecuencia , con la misma firmeza proclamo nuestro rechazo del uso de la violencia para resolver las diferencias , sin duda aún profundas , entre las partes .
A mi juicio , ello constituye una garantía para ambas partes , tanto desde el punto de vista político como financiero , del compromiso que pueden esperar de la Unión Europea en su contribución al sostenimiento de los costes de la paz que todos anhelamos .
A nadie se le oculta que ello es indispensable para garantizar la seguridad en la zona y aportar cooperación al desarrollo que sirva para paliar las graves diferencias sociales existentes .
Pero también sirve de llamada de atención para reclamar para la Unión Europea una participación política en el proceso , coherente con su contribución económica -tampoco nosotros tenemos aspiraciones de banqueros- , que tenga su correspondiente visibilidad pública .
A ello contribuirá , no me cabe la menor duda , el próximo viaje que la Presidenta del Parlamento Europeo hará a la región .
Señor Presidente , quiero dar las gracias al Comisario Patten por su detallada descripción .
Quiero manifestar que me adhiero al tono impuesto por Galeote Quecedo .
Desde el Parlamento apoyamos enérgicamente el proceso de paz en Oriente Medio .
Es un proceso de paz que por fin se ha puesto en marcha .
A pesar de las dificultades y retrasos , hay una gran diferencia , como entre el día y la noche , si pensamos en el estado del proceso hace un año .
Quiero subrayar cuatro puntos .
En primer lugar , el acuerdo de Sharm el-Sheikh contiene un calendario concreto , conocido por todos , para el cumplimiento de los compromisos de Israel ; se trata del pacto de transición y de los acuerdos de Hebron y de Wye .
Mientras se inician las negociaciones sobre la paz definitiva , creo que es importante mantenerlos separados .
Si no resultasen exitosas las negociaciones sobre un acuerdo definitivo , no debe correr riesgos la realización de los tres pactos de transición ya nombrados .
En este contexto hay que controlar lo que ocurra con el puerto en Gaza , con la ruta norte de tránsito entre Gaza y Cisjordania , con la continuación de la liberación de los presos de seguridad y con el cumplimiento de los compromisos económicos .
El segundo punto se refiere a Siria .
En esto , el asunto limítrofe es esencial .
Aún no sabemos nada sobre el resultado de las negociaciones .
Sin embargo , lo importante es que se hayan iniciado .
Un tema importante en este contexto es la distribución de las aguas .
En la actualidad Golán suministra entre una tercera y una séptima parte del agua de Israel .
El tercer aspecto son las conversaciones de paz en Siria , que están íntimamente ligadas a la retirada de Israel del sur del Líbano .
Según datos de UNIFIL , hay señales concretas de que Israel prepara una retirada , cosa que celebramos .
Otros asuntos controvertidos son también el abastecimiento de agua y la situación de los refugiados palestinos en el Líbano .
Mi último punto es el futuro estado palestino .
Es posible que se cree este año , con o sin el apoyo de Israel .
El gobierno de Barak ha dado a entender que está preparado para firmar un acuerdo de paz con un estado .
Aunque las negociaciones de paz no hayan concluido en septiembre de este año , no hay impedimentos en los tratados para la creación del estado palestino después de esta fecha .
En este contexto , es importante para quienes apoyamos esta idea , que se concrete lo que señaló el Comisario Patten , es decir , un estado con transparencia y democrático .
Todos queremos contribuir a ello .
Señor Presidente , quisiera referirme en primer lugar a la resolución común que se elaborará como conclusión de este debate , a la que mi Grupo ha contribuido y que naturalmente aprobamos .
Pero , de manera más específica , quiero expresar aquí nuestra satisfacción por el hecho de que Israel y Siria , después de tanto tiempo , hayan vuelto a entablar conversaciones para solucionar sus diferencias de opinión .
Las recientes negociaciones constituyen ya un paso importante en dirección a una paz permanente en Oriente Medio .
Por eso es de lamentar que actualmente se hayan interrumpido las conversaciones de paz .
Ambas partes deben realizar verdaderamente un esfuerzo ímprobo .
La paz duradera en la región sólo podrá alcanzarse por medio de un acuerdo en el que se garanticen la seguridad de las fronteras de Israel y la integridad de Siria .
Para ello es necesario el inicio de relaciones diplomáticas estables y un diálogo constante .
Además de los encuentros bilaterales con Siria , espero que , en un plazo de tiempo previsible , Israel inicie también negociaciones con Líbano y que , en el marco de la cooperación económica y regional , sea posible adoptar un enfoque multilateral .
No obstante , hay que seguir lamentando el hecho de que la Unión Europea , uno de los donantes financieros más importantes , no siempre sea capaz de desempeñar un papel político influyente en el proceso de paz .
Este proceso de paz en Oriente Medio es una de las prioridades de la política exterior y de seguridad común de la Unión Europea .
Al Sr. Solana , en su calidad de Alto Representante del Consejo , le corresponde desempeñar un papel especial en este sentido .
Asimismo es preciso instar a la Comisión y a los Estados miembros a que apoyen proyectos que puedan ayudar a la creación del concepto de partnership , de asociación , entre los diversos pueblos de la zona .
También he de señalar la importancia del proceso de Barcelona , que debe ejercer una influencia positiva en la cooperación regional .
En este sentido apoyamos la participación de Libia , a condición de que reconozca los derechos humanos , abandone el apoyo a los terroristas y apoye plenamente el proceso de paz .
Indudablemente , sigue habiendo muchos problemas no resueltos y preguntas sin respuesta , también con los palestinos .
Es sabido que el proceso de paz es largo y difícil , pero estamos convencidos de que con la confianza precisa , la voluntad política imprescindible y la perseverancia necesaria , alcanzaremos nuestro objetivo común , a saber , la paz y el bienestar en Oriente Medio .
Señor Presidente , resulta satisfactorio que , a pesar de algunas prórrogas y problemas , se estén realizando negociaciones de paz entre Israel y Palestina y entre Israel y Siria .
Se acerca la hora de la verdad .
¿ Estará dispuesto Israel a cumplir las resoluciones de la ONU y devolverá los territorios árabes conquistados en 1967 a cambio de paz y seguridad ?
¿ Permitirá Israel el regreso de los refugiados palestinos o los indemnizará ?
¿ Compartirá Israel la ciudad de Jerusalén y las aguas del río Jordán ?
¿ Llegará a ser el estado libre de Palestina totalmente democrático y , consecuentemente , un socio fiable para la construcción de la paz ?
¿ Aceptará Siria completamente la existencia de Israel y se implantarán allí la democracia y el estado de derecho ?
El hecho de que la principal responsabilidad por el proceso de paz recaiga en el ocupante Israel , no exime a las partes árabes de su gran responsabilidad .
La paz en Oriente Medio nos atañe a todos .
Por eso es beneficioso que la UE apadrine al estado palestino .
A la luz de esto , quisiera concluir con una extraña historia ocurrida en Suecia , país miembro de la UE .
Allí se realiza una conferencia internacional , que obviamente aplaudimos , sobre el exterminio de judíos organizado por Hitler .
Entre los cuarenta y siete estados invitados , provenientes de todos los continentes , no hay un solo estado árabe que participe en el proceso de Barcelona impulsado por la UE .
Esto ha sido interpretado como que los europeos entienden la postura árabe respecto a Israel del mismo modo que el antisemitismo nazi , cosa que es completamente errónea .
La crítica del mundo árabe a Israel se fundamenta en la misma clase de anticolonialismo que , por ejemplo , la lucha contra Francia para la liberación de Argelia .
Pero hoy Egipto , Jordania y Palestina tienen una paz basada en tratados con Israel .
Por eso me pregunto si el Comisario Patten está de acuerdo conmigo en que habría sido lógico y adecuado que se hubiese invitado al menos a algún estado árabe a la conferencia de Estocolmo sobre el exterminio .
Señor Presidente , mucho le agradezco al Comisario Sr. Patten la actitud que ha demostrado al darse cuenta de las dificultades del proceso de paz y del reto que la Unión Europea debe afrontar para que el mismo culmine .
En Oriente Medio ha llegado la hora de la paz ; ha llegado la hora de cerrar la etapa histórica iniciada con la Declaración de Balford de 1917 y la guerra árabe-israelí de 1948 ; ha llegado la hora de que haya fronteras seguras para cada país de la región , derechos políticos , sociales y económicos , derechos humanos reconocidos y practicados en Siria , Palestina e Israel , en todas partes .
Se trata de una práctica de soberanía , de democracia de cada pueblo y persona .
Para ello , sin embargo , es indispensable que una de las partes implicadas tenga el coraje de la paz y de los derechos y que reconozca a la otra como socio y no como súbdito al que hay que hacer alguna concesión .
Me refiero principalmente a la cuestión palestino-israelí , pero esto vale también para los territorios ocupados en el Golán desde 1967 y en la franja sur de Líbano desde 1982 .
Israel debe asumir sus responsabilidades , retirarse de los territorios ocupados y compartir los recursos hídricos , aunque al tiempo debe tener la certeza de su seguridad y de poder vivir en paz en el intercambio económico y político con todos los países de la región .
La seguridad , sin embargo , no solo afecta a Israel .
Lo mismo vale para los demás países , en primer lugar , para los palestinos que viven todavía bajo la ocupación militar y que incluso hoy , a pesar de los acuerdos firmados a partir de Oslo , ven su tierra confiscada en las zonas B y C. Después de Oslo y hasta el 17 de octubre de 1999 se han confiscado 174.000 dunans de tierra , de las cuales 8.462 bajo el nuevo Gobierno Barak : los árboles han sido talados , los edificios derruidos y , especialmente en Jerusalén Este , el uso del agua potable se ha reducido o prohibido , mientras que los asentamientos continúan y aumentan constantemente .
Sin embargo , no cabe duda de que con la elección del nuevo Gobierno se han dado pasos positivos , por lo menos se vuelve a negociar .
Pero en Oriente Medio no podrá haber una paz estable y duradera si los palestinos no tendrán su propio Estado , si no podrán moverse libremente dentro de su territorio .
La comunidad internacional debe cumplir simplemente las Resoluciones 332 , 248 , 245 y 194 .
Consideramos preocupante el aplazamiento de las relaciones con Siria , así como la decisión de Barak de retrasar la retirada del ejército israelí y los acuerdos de Sharm el-Sheikh .
Estimamos sumamente importante que en las negociaciones la Unión Europea desempeñe un papel político igual al papel que juega en el ámbito de las ayudas económicas .
No podemos conformarnos con permanecer entre bastidores , sino que debemos ser los protagonistas , sin por ello enemistarnos con los Estados Unidos , como decía el Ministro , Sr. Gama .
Señor Presidente , en primer lugar deseo expresar al Comisario Patten mi agradecimiento y reconocimiento por sus observaciones manifestadas hoy aquí , en particular en relación al papel de la Unión Europea en el proceso de paz , y por reafirmar que nuestro papel no es sólo el de " banquero " de toda la operación .
La noticia de que las conversaciones entre Israel y Siria se habían suspendido me causaron una gran decepción .
Es mi deseo que se alcance un compromiso para superar esta situación , de modo que las conversaciones de paz puedan reanudarse próximamente .
No obstante , no podemos negar que no hace mucho tiempo se ha realizado algún progreso en lo político en Oriente Medio .
El hecho de que el Ministro de Asuntos Exteriores sirio y el Primer Ministro Israelí se sentasen recientemente en la misma mesa en los EE.UU por primera vez en la historia , pone de manifiesto que los viejos odios y enemistades pueden superarse .
Los líderes políticos deben mostrar ahora valor para crear un marco que pueda conducir a un establecimiento general de la paz en Oriente Medio .
Sé que si dicho acuerdo entre Siria e Israel puede alcanzarse , el Primer Ministro israelí encontrará una oposición real a cualquier nuevo acuerdo con Siria en cualquier futuro referéndum .
Los colonos de los Altos del Golán exigirán una compensación y deberán darse garantías de seguridad .
Si Siria estuviera dispuesta a ofrecer concesiones en lo relativo a la seguridad , las perspectivas de una solución satisfactoria de la cuestión Israel / Siria podrían ser prometedoras .
En el tema de Palestina , reconozco que aún existen algunas dificultades en lo relativo a la puesta en práctica de algunos aspectos de los Acuerdos de Wye Plantation .
Los principales ámbitos de problemas en la actualidad comprenden las dificultades en la retirada de las tropas , así como el traspaso de territorios ; el bajo número de liberaciones de prisioneros palestinos y el hecho de que el Gobierno israelí parece querer detener la ejecución de licencias de construcción ya concedidas , así como no aprobar más , poniendo nuevos obstáculos .
Estos asuntos han trabado manifiestamente las negociaciones sobre el estatuto permanente , si bien creo que estas conversaciones no se interrumpirán indefinidamente .
En el momento actual , la principal dificultad en abordar las negociaciones parece ser que los palestinos insisten en que debe haber desde el principio un acuerdo sobre la cuestión de la frontera , mientras que el Gobierno israelí afirma que esto sólo sería posible si se alcanzase una solución en el asunto de los asentamientos y de la seguridad .
Actualmente , ambas partes parecen haber aceptado que no se acordará nada hasta que se haya acordado todo .
En conclusión , mientras otros países de Oriente Medio han manifestado sus reservas sobre el modo en que se ha conducido el proceso de paz , ahora que se ha incluido al Gobierno sirio en el proceso de paz , Egipto y otros países de la región están dispuestos a seguir hacia adelante .
Yo espero sinceramente que en el interés de mejorar la seguridad y la calidad de vida de los pueblos que habitan Oriente Medio , todos los principales protagonistas avancen rápidamente en un futuro muy cercano para alcanzar un acuerdo general sobre todos los asuntos clave a los que debe darse una solución .
Señor Presidente , Señorías , las numerosas propuestas de resolución presentadas a este Parlamento hacen un retrato más o menos real de la situación en Oriente Medio .
Hay quien aplaude los nuevos acuerdos entre Israel y Siria , pero son muy pocos los que llaman la atención sobre el problema real y central de la cuestión de Oriente Medio .
De hecho , Señorías , ha llegado el momento de solucionar el nudo gordiano de los equilibrios mundiales .
Ha llegado la hora de que Israel cumpla los viejos compromisos retirándose definitivamente de los territorios ocupados reconociendo finalmente y de una vez por todas a la Autoridad Palestina , cuya recuperada acción diplomática tendrá un futuro cierto mientras esté en las sabias manos de Yasser Arafat .
Es importante asimismo no perder de vista la cuestión iraquí , de la cual ya nadie habla relegando al olvido los problemas de millones de mujeres , ancianos y niños , víctimas de un embargo tan arrogante como infame .
No sé lo que Siria e Israel querrán y podrán hacer realmente , sin embargo , sé que nuestra Institución puede hacer mucho y ya sería hora de que se ocupase de la vida de la gente con el mismo énfasis que pone cuando piensa en los balastos de nuestras frías , amorfas y artificiales lámparas fluorescentes que pueden iluminar una casa y no el mundo del tercer milenio .
Señor Presidente , el escritor israelí Amos Oz hacía referencia días atrás al glacial ambiente de negociaciones entre Siria e Israel .
Oz tenía la impresión de que los sirios opinaban que , en contrapartida a los Altos del Golán , lo único que tenían que hacer era enviar por fax un acuse de recibo .
La prensa se ha hecho eco de esta reflexión de Oz .
Señala el contraste entre los esfuerzos de paz realizados personalmente por el Primer Ministro Barak y la actitud distante , es más , la ausencia física del hombre fuerte de Damasco , el Presidente Assad , de la mesa de negociaciones en los Estados Unidos .
Assad debía haber sido el interlocutor presente de Barak , no su Ministro de Asuntos Exteriores .
Los israelíes prefieren no hablar de la ofensiva intervención del Ministro Farouk al-Shara en Shepherdstown .
Su actitud hacia el Primer Ministro Ehud Barak fue pura y simplemente insultante .
¿ De dónde viene ese interés por que se respeten los modales más elementales de la diplomacia en un duro proceso de negociación territorial ?
Bueno , los sirios están tirando piedras contra su propio tejado .
A fin de cuentas , en última instancia los electores israelíes siempre pueden pronunciarse a favor de la devolución del Golán .
De todas las resoluciones presentadas se desprende el profundo deseo de que Europa desempeñe un mayor papel en el proceso de paz .
Ahora bien , también se plantea la pregunta de si Bruselas puede aportar los miles de millones de dólares que exigen las autoridades israelíes y sirias de su señor garante de la paz , los Estados Unidos .
Por no mencionar las pesadas y muy costosas garantías de seguridad en caso de una retirada israelí del Golán .
Por ultimo , una pregunta dirigida al Consejo de Europa y la Comisión .
¿ Qué hay de cierto en los informes de prensa que afirman que la Presidencia portuguesa ya ha prometido enviar tropas como fuerza de paz al Golán ?
Señor Presidente , la verdad es que la noticia de la suspensión o del retraso sine die de las conversaciones entre sirios e israelíes no es una buena noticia , como tampoco es una buena noticia el hecho de que se haya producido anteayer , nuevamente , un atentado con bomba en el que resultaron heridas 16 personas .
Está claro que , por una vez , los Estados Unidos no han conseguido desbloquear la reanudación de estas negociaciones , y la verdad es que los obstáculos son difíciles : los sirios pretenden tener nuevamente bajo su soberanía y jurisdicción los Altos del Golán y recuperar las fronteras anteriores al 4 de junio de 1967 , mientras que los israelíes pretenden , por considerar que se aviene mejor a su situación , tener las fronteras fijadas en el año 1923 .
El bloqueo de estas conversaciones entre sirios e israelíes no es el único retraso que se está sufriendo en el proceso de paz en Oriente Medio .
En estos momentos , se encuentra también suspendida la aplicación del acuerdo marco entre la Autoridad Palestina e Israel .
Tras las conversaciones que tuvieron lugar anteayer entre el Primer Ministro israelí y el Jefe de la Autoridad Palestina , el Primer Ministro israelí ha solicitado un aplazamiento de dos meses a partir del 13 de febrero , fecha límite para la ejecución del acuerdo marco relativo a la situación de Cisjordania y de la Franja de Gaza .
¿ Qué puede hacer la Unión Europea ante esta situación ?
Desgraciadamente no demasiado .
Tiene que apoyar , lógicamente , estas negociaciones , auspiciadas por los Estados Unidos ; tiene que multiplicar los contactos ; es positiva la presencia del enviado de la Unión Europea , el Embajador Moratinos , que ha desempeñado su misión -dentro de los poderes que tiene la Unión Europea- ciertamente con gran diligencia y eficacia .
Pero todo ello no nos impide ver que hay cierta impotencia , porque cuando los negociadores de ambas partes tomen este fin de semana el avión para volver a los Estados Unidos , no podremos dejar de recordar que de cada 100 dólares que se gastan en el proceso de paz de la región , 60 los pone la Unión Europea .
Y cuando uno piensa que próximamente se celebrará una conferencia en Moscú , queda en evidencia la situación algo patética de la presencia de la Unión Europea en este proceso .
Quisiera insistir ante la Presidencia portuguesa en que hay que tener mayor protagonismo , en que es hora de tomar el relevo y de asumir mayor presencia de la Unión Europea en este tema .
Espero que la próxima visita de la Presidenta del Parlamento Europeo a la región , así como de los presidentes de las delegaciones interparlamentarias correspondientes , permitan iniciar una etapa de mayor iniciativa y de mayor presencia de la Unión Europea en este complicado y difícil proceso de paz .
Señor Presidente , señor Presidente del Consejo , señor Comisario Patten , quiero expresarles mis felicitaciones por sus exposiciones , en especial al Comisario Patten , cuyo análisis comparto plenamente .
Por ello , no voy a repetir nada de lo que ya ha dicho .
Sólo quiero realizar tres observaciones que quizás sean consideradas de modo similar por el Comisario Patten pero que por diversos motivos no se han podido formular del modo tan abierto como han hecho algunos diputados .
En primer lugar , creo que nos podemos alegrar de los acuerdos alcanzados entre Israel y la Autoridad Nacional Palestina .
Pero ya tenemos suficientes acuerdos : Oslo , Wye Plantation , Sharm-el-Sheik .
Ya basta de acuerdos , lo que hay que hacer ahora es cumplirlos .
Comparto el escepticismo de mi colega Salafranca cuando dice que esta semana hay malas noticias de Israel ya que este último acuerdo no se va a poder cumplir en el tiempo previsto .
El segundo punto se refiere al reinicio de las negociaciones entre Siria e Israel .
Me parece una noticia muy alentadora .
Pero esta semana hemos tenido noticia de que el Sr. Barak no va a ir a Washington , por lo que no podrán proseguir las negociaciones .
Quiero constatar muy claramente que si las alturas del Golán se devuelven a Siria , se soluciona el problema en esa región .
Respecto a la cuestión del referéndum al que se han referido varios colegas , tenemos que recapacitar sobre si para cumplir las obligaciones derivadas del derecho internacional siempre hay que llevar a cabo un referéndum .
En Alemania probablemente se alegrarían mucho de si se dijese que se va a celebrar un referéndum sobre los pagos a la Unión Europea y que dichos pagos dependerán de lo que el pueblo alemán esté dispuesto a pagar .
Se trataría de una situación similar .
El tercer y último punto : el papel de la Unión Europea .
Quiero destacar el extraordinario papel que ha desempeñado el enviado especial a esta región , el Sr. Moratinos , así como las financiaciones que hemos realizado allí , señor Comisario Patten .
Usted sabe que siempre encontrará apoyo en este Parlamento , también para su propuesta .
Estaremos presentes cuando se vaya a financiar .
Pero también debemos desempeñar un papel político y este papel no lo puede desempeñar el Sr. Moratinos él solo en esta región .
Aquí tiene que actuar la Presidencia del Consejo y el Mister PESC tiene que viajar a la región .
Y nosotros , al igual que han hecho los rusos , tenemos que invitar a los protagonistas del proceso de paz .
Entonces desempeñaremos el papel que corresponde a nuestra participación y aportación .
Señor Presidente , señor Comisario Patten , señorías , los recientes conversaciones de paz iniciadas en Estados Unidos entre Israel y Siria marcan un giro en la historia de Oriente Próximo , un giro que se esperaba desde hace cincuenta años y que es decididamente difícil de negociar .
No habrá encuentro hoy en Sheperdstown , pero hemos de esperar , como decía el Comisario Patten hace unos instantes , que este aplazamiento de las negociaciones debido a las últimas exigencias sirias no será más que una peripecia en el camino hacia un acuerdo de paz llamado a cambiar toda la fisonomía de Oriente Próximo .
Esto es lo que expresa nuestra resolución : la esperanza de un acuerdo justo y equilibrado , basado en el respeto por las soberanías y el derecho a vivir en seguridad en el interior de unas fronteras seguras y reconocidas .
Todas las tropas extranjeras , por tanto , incluidas las fuerzas sirias , deberán evacuar el Líbano , de conformidad con la resolución 520 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas .
¿ Podemos esperar para julio del 2000 -ésa es la fecha prometida por Ehud Barak- una retirada del sur del Líbano ?
¿ Puede esperar la Unión un doble acuerdo de paz entre Israel y sus vecinos del Norte ?
Lo creemos .
Queremos creerlo .
Nunca la determinación de las partes habrá sido tan firme .
Me gustaría insistir también en un punto que considero fundamental : el equilibrio , que ha de caracterizar a nuestro mensaje europeo , equilibrio político entre los participantes en las negociaciones , por supuesto , y también equilibrio entre las poblaciones .
Tras el atentado de Hadera de este lunes , hemos de reiterar nuestra condena a cualquier forma de terrorismo .
A propósito de equilibrio , o más bien , en este caso , de desequilibrio , quisiera añadir hasta qué punto es una lástima una vez más tener que constatar ahora el débil papel político que juega Europa en la resolución de este conflicto .
Este mediodía , el Presidente en ejercicio del Consejo , Sr. Gama , mencionaba el apoyo financiero y comercial de Europa a favor de la región .
Es obligado a pesar de todo constatar que el relanzamiento del proceso de paz es por el momento principalmente la obra de Washington .
Los sirios , como otros países árabes antes que ellos , han elegido a los americanos para patrocinar las negociaciones .
Ésa es la elección que ha hecho también el Estado hebreo , en la que Europa se ve perjudicada , se trata de un hecho y no de un juicio , de una imagen pública partidaria .
Es por tanto la ocasión de volver a decir al Comisario Patten , al Sr. Solana , al Sr. Moratinos , hasta qué punto contamos con sus esfuerzos para hacer oír la voz europea en la búsqueda de una solución pacífica al conflicto .
Y aunque sea difícil para Europa hablar con una sola voz del proceso de paz , puede y debe hablar de ello en el mismo espíritu de confianza y de solidaridad .
Señor Presidente , creo que nos encontramos en uno de esos casos en los que , a pesar de los diversos matices , en general , hay una dirección consensual en el ámbito del Parlamento Europeo , así como un acuerdo con las posturas , en general positivas , que ha tomado el Sr. Patten .
En los poquísimos segundos de los que dispongo quisiera subrayar este punto , que casi todos los ponentes han mencionado ; estoy hablando del papel , subestimado y políticamente enfermizo , que desempeña Europa .
Reclamar que la función de Europa sea más importante no es sólo por desempeñar un papel y por estar presentes y recibir algo del esplendor de los Estados Unidos , sino porque creo que en la intervención americana hay una patología , que se debe también a la parcialidad con la que ve algunas cuestiones sobre Oriente Medio : no sólo en su postura respecto a diversos países como Irak , Libia y Siria , sino también en una política que da una importancia mínima a los principios básicos del derecho Internacional .
Una política que la Unión Europea podría fomentar mucho más sustancial , más agresiva , más dinámicamente y además , basándose en las decisiones de la ONU con que contamos hasta el día de hoy .
En este sentido , creo que algunos puntos , como el tema de la retirada de Israel de los territorios que había ocupado en 1967 , son puntos claves en los que Europa podría desempeñar su papel para desarrollar una dinámica positiva más general .
Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , el proceso de paz israelí se ha atascado antes de que se haya puesto realmente en marcha .
Desgraciadamente .
Esto no es demasiado sorprendente ni tampoco un motivo de intranquilidad , pero muestra lo importante que es que la Unión Europea y también el Parlamento Europeo apoyen el proceso de paz entre Siria e Israel que se paralizó hace cuatro años y que constituye uno de los elementos esenciales para la paz en Cercano Oriente .
En vista de la dimensión política de seguridad de este proceso de paz hay que ser pacientes .
El hecho de que al Presidente Clinton al final de su Presidencia le gustase tener un éxito de política exterior en Cercano Oriente es comprensible , pero no debe llevar a unas negociaciones precipitadas .
Si la Unión Europea se incluye entre los mayores donantes de dinero en esta región y se quiere que se la tome políticamente en serio , no sólo necesita hablar con una voz sino sobre todo mostrar ponderación .
Tiene que evitar caer en una posición partidista , lo que en el pasado no siempre ha logrado y por esta causa su peso en el Cercano Oriente es reducido .
En este contexto tengo que plantear la pregunta de cómo está de coordinada realmente la política exterior de la Unión Europea .
Esta pregunta se plantea no sólo en lo tocante a la distribución de papeles entre el Comisario de Asuntos Exteriores de la Comisión , Chris Patten , y Míster PESC , Javier Solana sino también en lo tocante a la invitación del Jefe de Estado de Libia , Gadafi , por parte del Presidente de la Comisión , el Sr. Prodi .
Recuerdo al antiguo Canciller Federal austríaco , Kreisky , quien tuvo una actitud muy activa en lo concerniente al Cercano Oriente ; con su invitación a Gadafi hace muchos años provocó más daños que beneficios .
En vista de la dimensión política de seguridad de la devolución de los altos del Golán , la UE tiene que mostrar claramente que un paso de este tipo solamente puede darse al final de un proceso de paz con Siria y no al principio .
La contraprestación de Siria no puede limitarse solamente a una normalización de las relaciones diplomáticas con Israel .
Incluso en la era de los cohetes , que pueden sobrevolar todo , hay que excluir el peligro de que alguien pueda disparar desde los altos del Golán contra territorio de Israel como ocurrió en el año 1967 .
Para ello hace falta un sistema de supervisión efectivo .
En segundo lugar , una paz con Siria tiene que ir paralela a una paz con el Líbano .
Hay que apoyar el objetivo del Jefe de Gobierno israelí Barak de retirar las tropas israelíes de la zona de seguridad del sur del Líbano hasta julio del 2000 .
Pero Siria debería dar también los correspondientes pasos pues sigue teniendo una considerable presencia de tropas en la llanura de la Bekaa y tiene además influencia sobre las organizaciones terroristas en el Líbano .
Depende de Siria cercenar al menos en parte estas organizaciones terroristas en el Líbano .
El último atentado terrorista perpetrado en el norte de Israel muestra lo urgente que es esto .
El momento para lograr la paz entre Israel y Siria es favorable , pues también el Jefe de Estado Assad , en vista de su avanzada edad quiere dejar a su sucesor , su hijo , una casa ordenada .
Pero para ello falta una condición básica , es decir , un orden democrático .
Por lo demás , la UE puede ofrecer lo siguiente : para llegar a la paz mediante su modelo de entrelazamiento económico , fronteras abiertas y ausencia de barreras aduaneras hay que exponer este modelo atractivamente en todo el Cercano Oriente .
Señor Presidente , señor Comisario , en este debate y en esta resolución , somos conscientes de que aún son muchos los obstáculos en el camino de la plena realización del proceso de paz en Oriente Medio .
Dicho esto , confiamos en que la voluntad de paz manifestada por las poblaciones de la región acabará triunfando y pedimos que la Unión Europea contribuya a la misma con un nuevo protagonismo Reconocemos que la Unión ha desempeñado un papel en este ámbito se ha recordado la labor del Embajador Sr. Moratinos , la visita de la Presidencia portuguesa y la próxima reunión en Moscú , pero queremos que sea más incisivo .
La reanudación de las negociaciones entre Siria e Israel , pese a los problemas que han aflorado en estos días , abre una nueva perspectiva en la justa dirección y será importante que los actos vayan al compás de los plazos establecidos en Sharm el-Sheikh .
En nuestra resolución común señalamos que las cuestiones pendientes son muchas y complejas , quizás las más complejas ya lo han recordado los colegas que han intervenido antes que yo y a las mismas hay que añadir el hecho de que Líbano no participa todavía en las negociaciones .
En consecuencia , la Unión Europea debe alinearse con los Estados Unidos como parte activa en las negociaciones y debe hacerlo a través de una fuerte inversión política con la vista puesta en el futuro de toda la región mediterránea y en su indestructible destino común con Europa .
La Unión debe intervenir porque la inestabilidad , la guerra y la pobreza en esa región ya se proyectan sobre nosotros y van a condicionar cada vez más nuestro proyecto político , económico y social .
Espero asimismo que la Comisión y el Consejo actúen de manera más coherente y que se den cuenta de que , hoy , la cuenca mediterránea es la mayor prioridad para la Unión Europea .
Sin embargo , si se analiza con honestidad el desarrollo del proceso de Barcelona , hay que admitir que la atención que actualmente Europa está deparando a la ampliación podría conducir a relegar la política en esa región a la rutina burocrática de los programas en curso y de los acuerdos bilaterales .
No obstante , los avances del proceso de paz y la evolución política en muchos de esos países , así como el intento de revitalizar las organizaciones regionales como , por ejemplo , la Unión del Magreb Árabe , indican que los tiempos están maduros para una nueva dinámica en la asociación euromediterránea .
En conclusión , señores del Consejo y de la Comisión , el mensaje que les dirigimos es que , a pesar del compromiso financiero que sigue siendo significativo , el papel político de Europa no está todavía a la altura de los progresos en curso ni de los posibles progresos tanto en Oriente Medio como en toda la cuenca mediterránea .
Señor Presidente , señorías , quisiera comenzar mi intervención personal alegrándome yo también de la reanudación por parte de Israel del proceso de paz con los palestinos y con los sirios .
Es el resultado tangible de la fuerte voluntad de Ehud Barak y de su Gobierno de asegurar la paz dentro de la seguridad .
Sin embargo , todos , en el fondo , sabemos que nunca hay nada fácil , y en este terreno no hay nada ganado de antemano .
Hoy , cualquiera que sea el estado de las negociaciones sigue siendo posible tanto lo mejor como lo peor .
Por ello , en lo que respecta a Europa , quisiera sugerir tres cosas : en primer lugar que los europeos nos esforcemos por terminar de jugar permanentemente a ser reiterativos , censores o distribuidores de buenos o malos puntos .
Quisiera también que no se abusase tanto de las giras rápidas a Oriente Próximo , con frecuencia realizadas tras la estela de Madeleine Albright .
Quisiera sobre todo , finalmente , que comprometiéramos un debate en profundidad con cada uno de los interesados , y en especial los israelíes , para medir bien su margen de maniobra y determinar los puntos precisos en los que podemos influir .
Y para ello es preciso que podamos reunirnos personalmente con Ehud Barak , ya que tiene en sus manos las claves de la paz .
Y estoy seguro de que nuestros amigos palestinos preferirían sin duda una Europa más comprensiva frente a Israel , pero que fuera al mismo tiempo capaz , al igual que Estados Unidos , de presionar para desbloquear algunas situaciones .
Termino , señor Presidente , diciendo que ya es hora de dejar de lamentarnos de nuestro escaso peso político .
Si deseamos pasar del estatuto de observador al de actor , deberemos saber pagar el precio político .
Señor Presidente , me dirijo especialmente a la Presidencia portuguesa y doy la bienvenida a Portugal como nuevo país que ejerce la Presidencia del Consejo de Ministros de la Unión Europea .
Creo que el futuro papel de Europa en Oriente Medio puede ser diferente .
Europa , igual que EE.UU. , tiene que tener credibilidad , ganarse el respeto y alcanzar un amplio apoyo de los ciudadanos y los electores en Israel , única democracia en Oriente Medio .
Tenemos que crear confianza en los ciudadanos israelíes .
Podemos observar un país que está fuera de la Unión , Noruega , que mediante Kjell Magne Bondevik , Primer Ministro , y Knut Vollebaek , Ministro de Asuntos Exteriores , ha continuado de modo fiable con sus buenas relaciones , tanto con Israel como con la parte árabe .
La relación no es sólo con el gobierno de Israel , sino también con su pueblo .
También podemos aprender de los Países Bajos y sus proyectos acuíferos .
Creo que Portugal , como país que ejerce la Presidencia de la UE , puede ganar mucho si se ocupa , a nombre e la UE , de los asuntos referentes al abastecimiento de agua , que son una de las principales tareas de la UE en Oriente Medio .
Permítanme terminar diciendo lo siguiente : Israel es la única democracia en Oriente Medio .
Nunca olvidemos en nuestra lucha por la democracia , por el pluralismo político y por los derechos humanos que Israel es un ejemplo , y que Siria , con Hafez el-Assad , es una de las peores dictaduras de la región .
Señor Presidente , como sostiene la resolución de transacción alcanzada sobre el tema que nos ocupa por la mayoría de los Grupos de esta Asamblea , los compromisos de carácter financiero de la Unión Europea en Oriente Próximo tendrían que ir acompañados de una clara presencia política , y la Unión debería estar involucrada en todas las negociaciones del proceso de paz .
Desde hace décadas -casi tantas como dura el proceso bélico en la zona- , amplios sectores de la opinión pública europea se han movilizado con la intención de contribuir a que el odio y el sin sentido den paso a la racionalidad , a la concordia y al mero sentido común entre las partes implicadas .
Y , sin embargo , tal empeño de la opinión no ha tenido una repercusión proporcional en las instituciones europeas .
Declaraciones notables sobre el particular , como la de Venecia , las ha habido , pero han languidecido a lo largo de los años .
Tal ausencia política , la falta de una verdadera voluntad política para actuar y la existencia simultánea de demasiadas voces nacionales discordantes no sólo perjudica a la Unión en cuanto proyecto común europeo sino que , además , defrauda las expectativas de muchos extraeuropeos que verían con agrado que adquiriéramos mayor responsabilidad y una adecuada coordinación entre la política exterior y las demás políticas .
Me pregunto y les pregunto , señores representantes del Consejo y de la Comisión , si la reciente creación del Alto Representante para la PESC va a ir acompañada de la puesta en práctica de una genuina voluntad política común y comunitaria .
Señor Presidente , Europa no puede pretender trazar las perspectivas políticas en Oriente Medio cerrando los ojos ante ciertas realidades , aunque éstas sean desagradables .
El 1 de enero de 2000 Irán pidió la disolución del Estado de Israel , exactamente igual que Gadafi , con quien el señor Prodi planea sin embargo reunirse próximamente , lo cual sería un error .
Y cuando leo : disolución del Estado judío , oigo el eco de la destrucción del pueblo judío .
Todos deseamos de todo corazón que se materialice la paz con Irán y sin duda no contra o sin ese gran país .
Sin embargo , les recuerdo que entre Europa e Irán están esos 13 judíos presos de los que no sabemos casi nada , sólo que corren peligro de muerte .
Hemos adoptado iniciativas en su favor y adoptaremos aún más .
Finalmente , no podemos seguir sin reaccionar leyendo en la prensa que los fondos públicos europeos serían utilizados en los territorios palestinos de manera cuando menos irregular y desviados de su objetivo .
Será sobre este desarrollo económico y cultural como se construya la paz .
Sólo a eso han de asignarse los fondos comunitarios y yo pido a la Comisión que se inicie una misión de evaluación y dé cuenta al Parlamento en seis meses .
He recibido seis propuestas de resolución de conformidad con el apartado 3 del artículo 37 del Reglamento .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar el jueves .
 
Espacio de libertad , seguridad y justicia De conformidad con el orden del día , se procede al debate de sendas preguntas orales al Consejo ( B5-0040 / 99 ) y a la Comisión ( B5-0041 / 99 ) , en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos , Justicia y Asuntos Interiores sobre el debate anual 1999 sobre el espacio de libertad , seguridad y justicia ( artículo 39 TUE ) .
Señor Presidente , el año 1999 ha sido el año de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam , de la comunitarización del Acuerdo de Schengen y del Consejo extraordinario de Tampere .
Estos han sido los momentos más importantes de la expresión , por parte del Consejo , de su voluntad política de establecer un espacio de justicia , seguridad y libertad en la Unión Europea .
El Consejo ha decidido redactar la Carta de derechos de los ciudadanos -y nos alegramos de ello- ; ha decidido implementar el artículo 13 del Tratado , la lucha contra todas las formas de discriminación y contra la xenofobia , y ha decidido aproximar las legislaciones sobre condiciones de admisión y residencia , así como garantizar a los residentes un trato justo y equiparable a los ciudadanos de la Unión .
Ha llegado también a un acuerdo político -y nos felicitamos por ello- para las primeras propuestas de cooperación civil .
Este ha sido el año en que se ha dado un marco comunitario a las políticas de justicia e interior .
Se han puesto en manos de un único Comisario , el Sr. Antonio Vitorino , y nos felicitamos por ello .
Además , se le ha encomendado el diseño de un tablero de mando que permita verificar los progresos efectivamente realizados en este terreno en el ámbito comunitario , pero también -y eso me parece importante- en el ámbito de los Estados miembros .
Nos alegramos y felicitamos al Consejo por estas decisiones , a pesar de que , para esta Asamblea , el Tratado de Amsterdam incorporó una decepción : la de aplazar durante cinco años nuestro papel , nuestra posibilidad de participar activamente , de controlar democráticamente este espacio de justicia , libertad y seguridad , así como el papel que el Tribunal de Justicia debe tener en él .
Pero si , al verificar los progresos realizados durante 1999 , como le compete a este Parlamento por mandato del Tratado , salimos del ámbito de las grandes declaraciones y entramos el de las decisiones efectivamente tomadas y realizadas , el panorama , señor Presidente , se oscurece bastante .
Es como si el Consejo tuviese más de un rostro y de dos manos , y lo que una firma y declara la otra lo escatimara .
A pesar de todos los compromisos contraídos al más alto nivel , el Consejo no ha logrado tomar las decisiones que el propio Consejo había previsto .
Los programas se multiplican y se solapan y no hay modo de comprobar los niveles de realización y eficacia o , por lo menos , este Parlamento no lo consigue .
Nosotros hemos transmitido al Consejo una serie de preguntas y sé que es voluntad de la Presidencia portuguesa contestar a todas y cada una de ellas .
Esperamos que esta Presidencia signifique el inicio de un cambio de actitud por parte del Consejo hacia esta Asamblea .
Decía que no hay correspondencia entre las decisiones que toma el Consejo y las políticas efectivamente realizadas .
Hay dudas en mi Grupo y hay dudas en esta Asamblea , por ejemplo , sobre algo que debería ser una buena noticia : la incorporación de Schengen en el marco comunitario .
Schengen se ha incorporado -lo decíamos antes- al acerbo , pero esto se ha hecho en un marco muy poco transparente .
Ni una información , ni una consulta ha llegado al Parlamento Europeo durante este proceso ; ni sobre la asociación del Reino Unido , ni sobre la incorporación de Grecia , ni sobre las negociaciones con Noruega o Islandia .
Lo mismo ocurre en lo que respecta a la política de inmigración .
Nos hemos entretenido haciendo un montón de informes , pero no sabemos qué ha pasado con esas iniciativas ; han desaparecido .
Esperamos que el 2000 sea el año de las realizaciones , como 1999 lo ha sido de las expectativas .
Y esperamos que el Consejo haga también un esfuerzo de sometimiento al control de esta Asamblea .
El Consejo ha decidido que la política de justicia e interior debe formar parte del edificio de la Unión .
El Consejo puede actuar en consecuencia con sus decisiones o seguir escatimando miserablemente la asociación de las demás instituciones a este proyecto de importancia vital .
Si elige el segundo camino , debe saber que ello tiene riesgos y que debilitará las bases sobre las que se asienta el espacio de justicia , libertad y seguridad .
Creo que podría , en cambio , aceptar la oferta de un acuerdo entre las instituciones para avanzar de otra manera .
Cumpla sus obligaciones con el Parlamento de manera generosa , preparando así el futuro .
Dote a la Comisión Europea de los recursos necesarios y del reconocimiento indispensable para que haga su trabajo y para que pueda verificar los avances reales en el ámbito comunitario y en los Estados miembros , y estaremos -y estará el Consejo- a la altura de las decisiones tomadas en Tampere para avanzar hacia una Unión más libre , más justa y más segura .
Señora Presidenta , Señorías , señor Comisario , me produce una cierta emoción regresar ahora a este Parlamento como miembro del Consejo .
Fui uno de los primeros diputados portugueses que en 1986 dieron sus primeros pasos en esta Asamblea a raíz de la integración de Portugal en la Unión Europea , y debo decirles , Señorías , señor Presidente , que la experiencia que acumulé aquí , la experiencia política , fue sumamente importante para mi vida , y que la información y la contribución que todos aportamos a la construcción de Europa marcaron definitivamente los años que pasé aquí , marcaron definitivamente mi vida .
Por eso es para mí motivo de orgullo y satisfacción estar aquí , donde he vuelto a encontrarme con algunos colegas de entonces que aún permanecen en este Parlamento .
Todo esto para decirles que la Presidencia portuguesa -al igual que yo mismo y el ministro de Justicia , que nos ocupamos del ámbito de justicia y asuntos interiores- queremos iniciar con este Parlamento un nueva era , fomentar las relaciones entre el Consejo y el Parlamento , unas relaciones que estarán marcadas por mi experiencia parlamentaria en el Parlamento Europeo y , necesariamente , por la experiencia parlamentaria del gran diputado nacional que ha sido hasta hoy el Sr. Ministro de Justicia y mi colega .
Dimos un primer paso cuando , antes del inicio de la Presidencia portuguesa , nos reunimos con el presidente y los vicepresidentes de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos , Justicia y Asuntos Interiores en Bruselas .
Tuvimos la ocasión de invitar al presidente de la comisión , el diputado Sr. Watson , y a algunos de sus miembros a visitar Lisboa donde les expusimos nuestros puntos de vista en lo relativo al ejercicio de la Presidencia portuguesa en este ámbito .
Allí asumimos un compromiso que quiero volver a reafirmar formalmente aquí : un representante del Consejo a nivel político , no un funcionario , sino un representante del Consejo a nivel político , alguien de nuestros respectivos gabinetes , asistirá a todas las reuniones de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos , Justicia y Asuntos Interiores y hará un seguimiento permanente de los trabajos de la comisión ...
( Aplausos ) y siempre que la comisión lo estime oportuno y así lo solicite su presidente , yo mismo o mi colega de Justicia acudiremos a Bruselas para participar en las reuniones de trabajo .
Ahora mismo entregaremos al presidente de la Comisión de Libertades los proyectos de orden del día de las reuniones del Consejo de marzo y del Consejo de mayo para que previamente tengan conocimiento de las materias que serán discutidas en el Consejo .
Respecto al año 1999 , y nos encontramos aquí en la circunstancia particular de hacer balance de las Presidencias alemana y finlandesa , podría decir para comenzar que , sin prejuicio de la respuesta escrita que al final de estos trabajos será entregada a la diputada Sra .
Ana Terrón i Cusí , que presentó aquí una propuesta en nombre de la comisión , independientemente de las respuestas que aquí le daremos , entregaremos a su Señoría una respuesta por escrito al final de los trabajos .
Independientemente de eso , quisiera decirles que , en opinión del Consejo , 1999 fue un año relevante en lo que respecta a los ámbitos de justicia y asuntos interiores .
La cooperación en los ámbitos de justicia y asuntos interiores estuvo marcada por las profundas modificaciones realizadas en el Tratado de Amsterdam y , como corolario , por la integración de Schengen en la Unión .
La Presidencia alemana , hay que reconocerlo y hay que decirlo , realizó una tarea importante al asegurar la transición del sistema de Maastricht hacia el sistema de Amsterdam .
Luego vino la puesta en marcha de EUROPOL , al inicio de la Presidencia finlandesa , el 1 de julio de 1999 .
A continuación , un tercer aspecto destacado : la Cumbre de Tampere , un Consejo Europeo dedicado exclusivamente a los ámbitos de justicia y asuntos interiores .
La Cumbre de Tampere estuvo marcada por un espíritu nuevo y por la voluntad de situar el Espacio de libertad , seguridad y justicia en el primer plano de la agenda política con la afirmación de que debía permanecer ahí .
La Presidencia portuguesa así lo reafirma aquí y reafirmamos nuestra voluntad de seguir dando prioridad en la agenda política de la Presidencia a los asuntos relacionados con el Espacio de libertad , seguridad y justicia .
Pasando a las preguntas formuladas directamente por la diputada Ana Terrón i Cusí , intentaré responder a aquéllas relacionadas con los asuntos interiores , y mi colega abordará a continuación los asuntos relativos a la justicia .
Como es sabido , el acervo de Schengen se aplica plenamente en diez países , y durante el año 2000 se llevarán a cabo actividades que permitan tomar una decisión sobre la entrada en vigor del acervo de Schengen en Dinamarca , Finlandia y Suecia , al igual que en Islandia y Noruega .
La Secretaría General del Consejo ha publicado una recopilación de documentos que incluye la totalidad del acervo de Schengen , en espera de su publicación en el Diario Oficial cuando todas las traducciones estén disponibles .
Esta recopilación está disponible actualmente en seis idiomas y las traducciones restantes están en vías de realización .
Otra de las preguntas es relativa a las políticas de inmigración y asilo y su aplicación a los PECO .
En marzo de 1998 , el Consejo adoptó el programa ODYSSEUS , un programa de formación , intercambio y cooperación en los ámbitos de las políticas de asilo , inmigración y las fronteras exteriores .
Se aplica en los quince Estados miembros de la Unión y se prevé la posibilidad de incluir a los países candidatos a la adhesión , además de , eventualmente , a terceros países .
El programa abarca el período comprendido entre 1998 y 2002 , y el importe de referencia para su ejecución es de 12 millones de euros .
Los países candidatos pueden participar en los proyectos seleccionados por el comité de gestión siempre que se ajusten a los objetivos del programa .
La dotación financiera prevista para el 2000 asciende a 3 millones de euros .
En el marco del programa de 1999 , la Comisión ha recibido 80 solicitudes de financiación por un importe total que asciende a 7,5 millones de euros , mientras que la dotación presupuestaria disponible para 1999 es de 3 millones de euros .
La Comisión propone mantener 35 proyectos , de los cuales 12 por un importe de 50.000 euros y 23 por un importe superior a 50.000 euros .
Respecto al programa OISIN y al ejercicio 1997 , se aprobaron proyectos relativos a seminarios , formación , intercambio de funcionarios , investigación , estudios y acciones de carácter operativo .
De los 62 proyectos , 7 abarcan países candidatos a la adhesión .
Respecto al SIS , hay que decir que su funcionamiento y la utilización de información de Schengen han sido calificados de muy positivos por los Estados miembros .
El aumento del número de resultados positivos demuestra la eficacia del sistema y el número de señalizaciones no ha dejado de aumentar .
Para el desarrollo del sistema de información aduanera se alcanzó un acuerdo con los servicios de la Comisión sobre un sistema que hiciera posible una aplicación provisional del Convenio sobre el Sistema de Información Aduanera , cuando un cierto número de países haya ratificado dicho convenio .
Luego , su Señoría ha hablado de un acuerdo interinstitucional .
Debería abordar este último punto después de que mi colega de Justicia haya intervenido , pero es evidente que lo que aquí diré es el resultado de un intercambio de impresiones en el seno del Consejo y , en particular , entre nosotros dos .
Además de aquello a lo que ya me he referido , o sea , mantener una nueva relación con la Comisión y con el Parlamento en el sentido de trabajar más estrechamente y mantener puntualmente informado al Parlamento sobre las materias que discutirá el Consejo , quisiera asumir aquí , ante ustedes , el compromiso de consultar al Parlamento Europeo no sólo en los casos contemplados en el Tratado , porque a eso estamos obligados , sino también el de informar y consultar al Parlamento siempre que consideremos relevante ampliar ese tipo de consultas y cuando , en contacto directo con la comisión , se estime que el Parlamento debe pronunciarse sobre dicha materia .
Respecto a la información , nos mantendremos en contacto con el Parlamento en todos los ámbitos relevantes para la creación del Espacio de libertad , seguridad y justicia , de manera que esta cooperación entre el Consejo y el Parlamento , basándonos en la ayuda de la Comisión y en el excelente trabajo que siempre ha realizado el Comisario António Vitorino , permita que la Presidencia portuguesa deje una huella indeleble en la creación del Espacio de libertad , seguridad y justicia .
( Aplausos prolongados ) Señor Presidente , señoras y señores diputados , señor Comisario , al no haber sido anteriormente diputado al Parlamento Europeo , comprenderán que la emoción que siento al encontrarme aquí sea aún mayor que la que pueda sentir mi colega Fernando Gomes .
Como decía en su intervención la. diputada Sra .
Anna Terrón , 1999 ha sido un año de grandes expectativas en el ámbito de justicia y asuntos interiores .
Hubo expectativas que se concretaron en la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam y las conclusiones del Consejo de Tampere , pero hay expectativas que a partir de este año deberán traducirse en acciones concretas , en realizaciones y , en este sentido , todos somos conscientes de que es fundamental que el Consejo apruebe cuanto antes el tablero de mando cuya realización ha sido encomendada al Comisario Sr. António Vitorino .
No puedo dejar de formular una vez más el profundo deseo de la Presidencia portuguesa de que se celebre un acuerdo político relativo al tablero de mando o scoreboard en el Consejo informal de Lisboa , que tendrá lugar los días 3 y 4 de marzo .
En cuanto a las preguntas concretas que nos ha dirigido la Sra. diputada Anna Terrón , las agruparía en tres temas fundamentales : la lucha contra el crimen organizado , el funcionamiento de la red judicial , en particular , en materia penal , y las cuestiones relativas a EUROPOL .
En lo relativo a la lucha contra el crimen organizado , 1999 fue el año en que se concretaron algunas acciones importantes procedentes del plan de acción de Viena , lo que se tradujo particularmente en la firma de la Carta de las Asociaciones Profesionales Europeas o en los avances en la cooperación y el establecimiento de puntos de contacto entre los Estados miembros respecto a la recepción de información relevante para la lucha contra el blanqueo de capitales ; y no quisiera dejar de señalar la iniciativa de la Presidencia finlandesa relativa a una decisión del Consejo que está siendo estudiada en el grupo multidisciplinario .
Es un ámbito en el que es necesario proseguir e incrementar los esfuerzos , no sólo para conseguir que se apruebe una estrategia de la Unión en materia de lucha contra el crimen organizado en el nuevo milenio , sino también en el sentido de perfilar las dificultades derivadas de la fragmentación que existe en el seno del Consejo , en particular , en la apreciación de las materias de la lucha contra el crimen organizado y , en ese sentido , no quisiera dejar de subrayar la importancia que atribuimos a la cooperación que tuvimos ocasión de desarrollar con la Presidencia francesa , con vistas a la celebración de un Consejo " Jumbo " JAI-ECOFIN que , para que no se quede en un mero acontecimiento mediático , debe ir precedido de un minucioso trabajo de preparación que tenga como base un comité mixto , que la Presidencia portuguesa ya ha tomado la iniciativa de proponer .
Otra dimensión importante de la cuestión de la lucha contra el crimen organizado es relativa a las relaciones con terceros países .
En este sentido , además del trabajo que está desarrollando el grupo de expertos sobre el acuerdo de preadhesión , es importante que consigamos desarrollar un plan de acción conjunto entre la Unión Europea y la Federación Rusa de lucha contra el crimen organizado , plan que está siendo ultimado , así como la celebración de encuentros de los agentes de enlace de los Estados miembros que están destinados en Moscú y el desarrollo de una serie de otras iniciativas .
Existe un área que está relacionada con la participación de la Unión en el ámbito del Convenio de la Naciones Unidas y que es relativa a los protocolos de lucha contra el crimen organizado y a los convenios que se han celebrado en el marco del Consejo de Europa , me refiero al " delito informático " .
Por tratarse de una materia que ha adquirido una dimensión importante en el contexto del programa de justicia y asuntos interiores , la Presidencia considera de interés explorar , a la luz de los principios del Título VI del Tratado , las formas adecuadas de proporcionar al Parlamento Europeo una información mejor sobre la marcha y la celebración de estas negociaciones en el ámbito del Convenio de las Naciones Unidas .
En lo relativo a la red judicial , ha habido realizaciones importantes , en particular , la puesta en marcha , a finales de 1999 , del sistema de telecomunicaciones destinado a la red judicial europea , y el grupo multidisciplinario ha desarrollado un conjunto de acciones que han permitido llevar a cabo el plan de acción de 1997 .
Pero subrayamos que es fundamental la aprobación , cuanto antes , de una estrategia para el nuevo milenio que dé un nuevo impulso y continuidad al trabajo desarrollado en el ámbito de dicho plan de acción .
En lo relativo , una vez más , a la cooperación en materia judicial , se han realizado avances importantes en cuanto a la protección penal del euro y se ha presentado para consulta al Parlamento Europeo una decisión marco de importancia estratégica y fundamental .
A nuestro entender , la credibilidad de la protección penal del euro exige que evitemos la multiplicación de instrumentos y , por lo tanto , debemos realizar un esfuerzo conjunto que permita la aprobación en marzo de un instrumento único para tratar sobre el conjunto de materias que deben ser abordadas , tanto las que constan de iniciativas ya presentadas por Francia , como aquéllas que la Comisión ha subrayado que deben ser adoptadas .
Es importante , en este sentido , que se concreten medidas encaminadas al reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales , y habida cuenta del trabajo que ya se ha realizado , consideramos que es posible , al menos en el ámbito del embargo de bienes , que se adopten en breve medidas que permitan el reconocimiento mutuo de las decisiones .
Por último , en lo que respecta a EUROPOL , que inició sus actividades efectivas precisamente en 1999 y que propició la aprobación por parte del Consejo de un conjunto de instrumentos que son del conocimiento del Parlamento para hacer posible su funcionamiento , prevalece , evidentemente , una cuestión de fondo que tiene que ver con el control democrático y el control judicial de EUROPOL , cuestiones que naturalmente adquieren una dimensión diferente tras la opción política adoptada en Tampere de incrementar las competencias de EUROPOL y , sobretodo , de darle una dimensión operativa .
La Presidencia francesa nos legó un importante documento de trabajo que establece las diferentes hipótesis para afrontar y resolver las cuestiones relativas al control democrático y el control judicial de EUROPOL .
La Presidencia portuguesa tomará la iniciativa de presentar en breve un documento de trabajo sobre la red EUROJUST , porque al no ser necesario , evidentemente , que el control judicial de EUROPOL se realice a través de la red EUROJUST , no se puede excluir en este momento que ésa pueda ser una opción .
Por eso es fundamental que el Consejo debata simultáneamente sobre la evolución de EUROPOL y de EUROJUST para que también se saquen conclusiones simultáneas .
Creo que en este ámbito y en el ámbito del diálogo que el Consejo y el Parlamento deberán mantener necesariamente sobre la evolución de EUROPOL y de EUROJUST tenemos la posibilidad de encontrar una solución aceptable desde el punto de vista institucional para las relaciones entre el Consejo y el Parlamento en lo que respecta a EUROPOL .
Conocemos las posiciones del Parlamento y sabemos que el Parlamento conoce las posiciones de los servicios jurídicos del Consejo .
Creo que en el ámbito de la resolución de la cuestión del control democrático de EUROPOL esta cuestión encontrará una solución definitiva y una solución que impulse y refuerce la cooperación institucional entre todos .
Señor Presidente , Señorías , señores miembros del Consejo , en primer lugar , sin querer entrar en competición de emociones con los ministros , debo decir que no estoy emocionado , estoy perturbado por tener por primera vez en la Presidencia a dos amigos íntimos y formulo votos por que con ello no se modifique la separación de poderes esencial para el funcionamiento de nuestra Unión .
Después , quisiera agradecer a la diputada Anna Terrón que haya formulado la pregunta que da pie para el primer debate anual de esta legislatura sobre la creación de un espacio de libertad , seguridad y justicia y agradecer a todos los diputados de las diferentes comisiones que han participado activamente en la preparación de este debate anual , así como a los representantes de los parlamentos nacionales y de la sociedad civil .
Quisiera , en esta primera intervención , compartir con el Parlamento la visión de la Comisión sobre lo más importante que ocurrió en el año 1999 .
Creo poder afirmar con convicción , pero también con satisfacción , que 1999 fue un año de cambio de rumbo y de consolidación de la Unión en las cuestiones de libertad , seguridad y justicia .
Ya se ha dicho aquí que el Tratado de Amsterdam entró en vigor en mayo y este mismo Parlamento afirmó que la innovación más profunda de ese Tratado fue el reconocimiento de la necesidad de creación de un espacio de libertad , seguridad y justicia .
Ésta representa , simultáneamente , un salto cualitativo muy importante y un paso lógico e indispensable en el desarrollo de la Unión , después de la construcción del Mercado Interior , de la introducción de la moneda única y del lanzamiento de una política exterior y de seguridad común .
Este proyecto , más que un proyecto de las instituciones , es un proyecto de los ciudadanos de nuestra Unión común .
Y , por eso , tendrá que garantizar a todos los ciudadanos que residen en el territorio de la Unión una verdadera libertad de circulación , reconociendo que ésta sólo tiene sentido , si se realiza en un marco seguro , sólidamente cimentado en un sistema judicial eficaz al que todos puedan acceder en condiciones sencillas e iguales y en el que los ciudadanos puedan confiar efectivamente .
El empeño de la Unión en concretar un espacio de libertad , seguridad y justicia fue confirmado en Tampere .
Quisiera subrayar el firme mensaje político enviado por el Consejo Europeo , al reafirmar la importancia que los Jefes de Estado o de Gobierno de la Unión expresaron en un proyecto fundamental , así como el número de orientaciones políticas y de prioridades que permitirán que ese espacio sea una realidad , conforme a una estrategia progresiva , en el horizonte temporal de los próximos cinco años y que sea , por encima de todo , un espacio equilibrado en sus tres componentes : libertad , seguridad y justicia .
El año 1999 se ha caracterizado también por la iniciativa de la Presidencia alemana de elaborar una Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión .
En la fase actual del desarrollo de la Unión Europea , considero que convendría reunir los derechos fundamentales en vigor en el nivel de la Unión en una carta para darles mayor relieve público y accesibilidad para todos los ciudadanos .
Como ya he afirmado varias veces , soy partidario -la Comisión es partidaria- de la elaboración de una carta que refleje , con la más amplia base posible e inscribiéndose en un proceso dinámico , las tradiciones constitucionales comunes de los Estados miembros y los principios del derecho comunitario , sin reducirse sólo a la enunciación del mínimo denominador común .
Como representante de la Comisión , velaré por que la carta y las acciones que de ella se desprendan constituyan la afirmación de una Unión basada en todos los derechos fundamentales , que son parte integrante del patrimonio común de Europa .
Sólo así podremos contribuir a relegitimar ante los ciudadanos europeos , sin excepción , el proyecto de una Unión ampliada , basada en el respeto de los derechos y libertades , en la garantía de seguridad de las personas y de los bienes y en la tutela judicial efectiva , es decir , una Unión cimentada en los valores políticos que justifican las democracias contemporáneas .
No pretendo olvidar que 1999 fue también el año de la entrada en funciones de la legislatura 1999-2004 del Parlamento Europeo , de la nueva Comisión y , en consecuencia , de la entrada en funciones de un Comisario exclusivamente encargado de las esferas de justicia y asuntos de interior .
Además de esos acontecimientos , quisiera recordar al Parlamento algunas de las materias aprobadas en 1999 .
En el sector de la inmigración , fronteras y asilo , la Comisión presentó la propuesta de reglamento para la constitución de la base de datos " Eurodac " , la propuesta de directiva sobre las condiciones de admisión de ciudadanos de terceros países en los Estados miembros de la Unión para fines de reagrupamiento familiar , en el ámbito de una determinada política de integración de quienes residen legalmente en el territorio de la Unión .
Hemos sometido a debate una comunicación sobre procedimientos comunes en materia de asilo y una recomendación de decisión que autoriza a la Comisión a negociar con Islandia y Noruega un acuerdo destinado a ampliar a esos dos países las normas aplicadas por los Estados miembros de la Unión Europea en virtud del Convenio de Dublín .
La Comisión contribuyó activamente al trabajo del grupo de alto nivel sobre inmigración y asilo y , por último , en diciembre , presentó una propuesta destinada a la creación del Fondo Europeo para los Refugiados .
En la esfera de la cooperación judicial , la Comisión presentó propuestas de reglamento encaminadas a la comunitarización de algunos convenios : sobre cooperación judicial y ejecución de las decisiones en materia civil y comercial ( Bruselas-I ) ; otra , relativa a la competencia , al reconocimiento y a la ejecución de decisiones en materia matrimonial ( Bruselas-II ) y otra más sobre la citación y la notificación de los actos judiciales y extrajudiciales en materia civil y comercial .
También en 1999 presentamos una comunicación sobre las víctimas de la delincuencia en la Unión , con lo que se inició una reflexión impulsada por Tampere y que exige la elaboración de normas mínimas sobre la protección de las víctimas de la delincuencia , en particular sobre su acceso a la justicia y a sus derechos de indemnización por daños , incluidas las costas judiciales .
También quisiera referirme a la presentación del proyecto de decisión relativa a la lucha contra el fraude y la falsificación de medios de pago no monetarios .
En la esfera del marco legislativo de la Unión , por lo que se refiere a la lucha contra la delincuencia financiera , la Comisión presentó un proyecto de revisión de la directiva sobre blanqueo de capitales .
En 1999 , asistimos a la entrada en funciones de EUROPOL y por parte de la Comisión esperamos sinceramente , y de conformidad con lo aquí afirmado por la Presidencia portuguesa , que con la entrada en el nuevo ciclo en las materias de justicia y asuntos de interior y con el inicio de la reflexión relativa a la aplicación de las nuevas competencias atribuidas a EUROPOL por el Tratado de Amsterdam , se examine de igual modo la cuestión del control democrático y de la articulación entre EUROPOL y las instancias judiciales pertinentes , en particular EUROJUST .
En 1999 , la Comisión presentó también su contribución a un plan de acción europeo en materia de lucha contra la droga , en que se fundamenta la estrategia aprobada por el Consejo Europeo de Helsinki .
Esta lista de acciones , que , por lo demás , no es exhaustiva , contribuye a que reafirme hoy aquí ante la Presidencia del Consejo y los diputados , con mucha convicción que , si 1999 fue el año de la consolidación de la acción de la Unión en esa esfera fundamental , tengo la esperanza de que 1999 haya sido también el inicio de una nueva fase de aceleración -así se pretende- de creación de un espacio de libertad , seguridad y justicia .
Y , por eso , el año 2000 será sin duda un año de prueba de la forma como las instituciones europeas sabrán responder a las exigencias de los ciudadanos de garantizar la libre circulación , con respeto de los derechos y con garantía de seguridad y estabilidad , mediante una adecuada tutela judicial o -lo que equivale a lo mismo- el año 2000 será para el Consejo , para el Parlamento y para la Comisión un año de prueba de la voluntad política de tomarse en serio el Tratado de Amsterdam y contribuir a los fundamentos de una Unión política ampliada para el próximo decenio .
Como he tenido oportunidad de decir , la Comisión es consciente de su parte de responsabilidades y , a ese respecto , está ultimando el primer proyecto de una propuesta de grupo de evaluación de un scoreboard para que todas las instituciones y otras partes interesadas puedan hacer una evaluación de los avances logrados en la aplicación de las medidas necesarias y en el cumplimiento de los plazos establecidos en el Tratado de Amsterdam , en el plan de acción de Viena y en las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere .
Dicho grupo de evaluación no será un mero instrumento de programación legislativa , sino también , y sobre todo , un instrumento de fortalecimiento de la transparencia y la responsabilidad de todas las instituciones europeas ante los ciudadanos .
Es así porque para los ciudadanos es para quienes estamos formulando el espacio de libertad , seguridad y justicia .
Los avances logrados no se deberán a la Comisión ni al Consejo ni al Parlamento Europeo siquiera , sino a la asociación de las instituciones europeas y a los propios Estados miembros , en la medida en que , como ya se ha dicho aquí , determinadas tareas del scoreboard serán confiadas a los Estados miembros en virtud del principio de subsidiariedad .
En las próximas semanas , voy a hacer una ronda de capitales para auscultar la opinión de los Ministros de Justicia e Interior .
Pienso debatir con el Parlamento Europeo y con la sociedad civil este proyecto de scoreboard .
Pensamos presentar al Consejo de Justicia y Asuntos de Interior , durante la Presidencia portuguesa , la versión final , después de las consultas a que acabo de referirme .
Tengo la intención de que este scoreboard se transforme en un instrumento de orientación política y estratégica de todas las instituciones , pero también un instrumento de escrutinio por parte de la opinión pública .
Y , por eso , reconozco -y se trata de un imperativo que todos debemos , me parece a mí , afrontar- la necesidad de formular una estrategia de comunicación que permita volver accesible y perceptible al gran público el valor añadido efectivo que la Unión confiere a sus vidas cotidianas , en esas esferas tan esenciales para la ciudadanía , para el respeto de la legalidad y , en el fondo , para la propia democracia .
Además del scoreboard , quisiera adelantar que la Comisión piensa presentar , a lo largo del año 2000 , las siguientes iniciativas ... y quisiera señalar aquí que me congratulo de que la presidencia portuguesa considere el desarrollo de este espacio una de las prioridades de su programa de trabajo .
Espero que sea posible , con la Presidencia portuguesa , establecer de forma clara un espíritu de cooperación interinstitucional , que es también el mensaje político de Tampere , y que ese espíritu de cooperación interinstitucional sea seguido por las presidencias posteriores .
En lo relativo a la inmigración y al asilo , la Comisión piensa presentar propuestas para la elaboración de un instrumento comunitario sobre protección temporal de refugiados , iniciar el análisis de los criterios y condiciones para mejorar la aplicación del Convenio de Dublín y la ponderación de la posible modificación de su fundamento jurídico , de conformidad con el Tratado de Amsterdam , proseguir el debate basado en la comunicación ya divulgada sobre normas conducentes a un proceso común de asilo en toda la Unión y presentar propuestas encaminadas a la elaboración de la legislación que establezca la concesión de autorizaciones de residencia para las víctimas de tráfico de seres humanos que cooperen con la acción judicial contra las redes de traficantes , como también contribuir a la aclaración del papel de los planes de acción en la esfera de trabajo del grupo de alto nivel sobre inmigración y asilo y avanzar en la adaptación de los acuerdos comunitarios en la esfera de la readmisión , mediante la inclusión de cláusulas tipo .
Respecto de una cuestión fundamental para la libre circulación de las personas como el paso de la frontera exterior de los Estados miembros , en los próximos días presentaré una propuesta de reglamento por el que se renueva la lista de terceros países cuyos ciudadanos deben ir provistos de visado para cruzar las fronteras exteriores .
En la esfera de la cooperación judicial , además de una iniciativa sobre la ley aplicable a las obligaciones extracontractuales , espero sinceramente que sea posible presentar al Consejo un proyecto de normas mínimas que garanticen en toda la Unión un nivel adecuado de asistencia jurídica en los procesos transfronterizos .
Pienso también proseguir la reflexión para la elaboración de normas procesales comunes y específicas para la simplificación y la aceleración de procesos judiciales transfronterizos relativos a pequeñas acciones judiciales sobre asuntos comerciales y relativos a los consumidores , acciones relativas a pensiones de alimentos y acciones no contestadas .
En el seguimiento de las conclusiones de Tampere y Helsinki , la Comisión presentará su contribución a la formulación de una estrategia de la Unión para la prevención y la lucha contra la delincuencia organizada .
Vamos a organizar y apoyar acciones y entre ellas , en particular , el debate sobre la necesidad de elaboración de un programa legislativo para la aplicación del principio de reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales en materia penal .
La Comisión piensa presentar también medidas concretas en el ámbito de la prevención de la delincuencia para desarrollar el intercambio de los procedimientos mejores en ese ámbito , en particular en la prevención de la delincuencia urbana y juvenil , y presentar un fundamento jurídico para un programa financiado por la Comunidad para ese fin .
La Comisión contribuirá también a las gestiones de la Presidencia con vistas a aclarar el marco jurídico y el marco de cooperación administrativa policial y judicial , en la lucha contra el blanqueo de capitales desde una perspectiva eminentemente interpilares .
La Comisión cumplirá con el compromiso contraído en Tampere de presentar propuestas para la aprobación de definiciones , tipificaciones y sanciones comunes en el ámbito del tráfico de seres humanos y en la explotación económica de los migrantes y de la explotación sexual de mujeres y niños , con insistencia particular en la lucha contra la utilización de los nuevos medios de comunicación y , en particular , de la red Internet para la difusión de material de pornografía infantil .
También estamos preparando una comunicación para lanzar un debate sobre los medios encaminados a garantizar una sociedad de la información y del conocimiento más segura y luchar contra la delincuencia informática .
El año 2000 señala también el inicio de la aplicación de la estrategia europea de lucha contra la droga 2000-2004 .
En ese ámbito , la Comisión , en colaboración con la Presidencia portuguesa y el Parlamento Europeo , dará todo el apoyo a la Conferencia Interinstitucional que se celebrará en febrero sobre la problemática de las drogas .
Por lo que se refiere a Schengen , sin entrar ahora en la esfera de competencias del Consejo y más concretamente en cuanto a la integración del acervo de Schengen en el marco comunitario , quisiera subrayar , en relación con la cuestión de actualidad del restablecimiento del control de fronteras , que la Comisión reitera una vez más su disponibilidad para profundizar en la forma de permitir un mejor control de la aplicación del apartado 2 del artículo 2 del Convenio de Schengen , en el sentido de volverlo más imperativo .
El reciente restablecimiento de algunos controles en las fronteras interiores me mueve a concluir que es necesario proceder a un análisis detallado de las condiciones de aprobación de un instrumento legislativo basado en el artículo 62 del Tratado .
Como se subrayó en Tampere , con vistas a la preparación del Consejo Europeo de Feira , en junio de 2000 , tendremos que sintetizar las consecuencias de la nueva dimensión exterior de la justicia y los asuntos de interior con vistas a la aprobación de estrategias políticas interpilares que potencien la coherencia de la articulación de la política interior y de la política exterior de la Unión en esa esfera y que contribuyan a la afirmación de la Unión en el mundo .
Ahora bien , he de subrayar que todas esas acciones tendrán , evidentemente , que tener en cuenta los principios acordados en el Consejo Europeo de Helsinki en relación con los Estados candidatos a fin de que éstos cooperen y participen también , lo más rápidamente posible , en ese proyecto de creación de un espacio de libertad , seguridad y justicia .
Conviene recordar , por lo demás , que en 2000 se iniciarán las negociaciones JAI con el primer grupo de Estados candidatos y espero que estemos en condiciones de avanzar substancialmente en la preparación de los expedientes de negociación sobre el segundo grupo admitido a la adhesión en Helsinki .
Por último , quisiera reafirmar que la Comisión pretende estar en la pole position en la presentación de propuestas para dar seguimiento a la aplicación del Tratado de Amsterdam .
Espero que la Comisión y el Consejo lleguen a un acuerdo en cuanto a compartir las atribuciones en el ejercicio del derecho de iniciativa y en la dirección del propio proceso legislativo .
Y , como he dicho al Parlamento , la tarea que tenemos por delante es ingente y ambiciosa , la Comisión necesita estar equipada con los recursos humanos necesarios para afrontar ese imperativo y espera contar con el apoyo del Parlamento y - ¿ por qué no decirlo ? - del Consejo para garantizar dichos recursos y esos objetivos a fin de que la creación de un espacio de libertad , seguridad y justicia en la Unión sea una realidad en el más corto espacio de tiempo y podamos contribuir todos , así , con espíritu de cooperación interinstitucional , a la realización de ese proyecto , que es sin duda la " joya de la Corona " del Tratado de Amsterdam .
Señor Presidente , estimadas y estimados colegas , en los últimos 40 años esta Asamblea se ha dedicado fundamentalmente a crear un mercado interior y ahora tenemos ante nosotros la gran tarea de crear un espacio de libertad , seguridad y del derecho .
Una tarea que sólo podremos superar con éxito si todos los órganos de la Unión trabajan conjuntamente respetando sus correspondientes competencias .
Señor Comisario Vitorino , así como considero que la cooperación con usted ha sido armónica y productiva , sin embargo , en el pasado me han faltado con frecuencia las palabras ante el comportamiento que ha mostrado frente a nosotros el Consejo .
Tal como dijo en una ocasión acertadamente el colega Schulz en la comisión , parecía como si el Consejo comprendiese bajo el espacio de la libertad , la seguridad y del derecho un espacio para su propia libertad de bufón , la seguridad frente al Parlamento y el derecho a hacer o dejar de hacer lo que le parece .
Señor ministro Gomes , he escuchado naturalmente su exposición al respecto .
Espero en este sentido una clara mejoría de la cooperación durante la Presidencia portuguesa .
Quiero destacar tres puntos que para nosotros , como miembros del Grupo del PPE , son unos puntos centrales para la creación de un espacio de tal tipo .
Primero : la creación de un derecho de asilo común y una distribución de cargas en la acogida de refugiados .
En primer lugar , el Consejo tiene que ocuparse por fin de la aprobación de EURODAC para crear la condición previa para una asignación de solicitantes de asilo .
En lo tocante a un derecho de asilo en toda Europa , aunque en Viena y Tampere se detectan los primeros pasos , sin embargo , muestran más bien las dificultades que existen que unos enfoques de solución .
Instamos aquí a los representantes del Consejo a mirar por encima de los muros nacionales y a poner en marcha un procedimiento de asilo unitario para toda la Unión .
Tampoco puede ser correcto que sólo unos pocos Estados miembros soporten la totalidad de la carga de la miseria de los refugiados en nuestro continente .
Por ello , debe gozar de la máxima prioridad un acuerdo sobre la distribución de las cargas .
Segundo : el establecimiento a nivel europeo de una lucha contra el crimen organizado , entre otros medios mediante Europol y Eurojust .
El previsto establecimiento de Eurojust es para nosotros un éxito esencial de Tampere y se tiene que aplicar ahora con rapidez .
Saludamos que Europol haya podido iniciar por fin su trabajo .
Sin embargo , el Consejo no debe olvidar que para aumentar la efectividad de la lucha contra el crimen no sólo es necesaria la distribución de tareas de Europol acordada en Tampere sino que esto debe ir acompañado de un fortalecimiento del personal , de una profundización de tareas y de la realización de tareas operativas .
No sólo pedimos más control ni exclusivamente más control a través de Europol sino que para nosotros es aquí válido el lema de " menos es a veces más " .
Si actualmente una gran parte de los empleados de Europol está ocupada sobre todo con un autocontrol jurídico de protección de datos y llegan demandas de 15 Parlamentos nacionales , esto es mucho control y además inefectivo .
Queremos menos jaleo de control y más control parlamentario ejercido por el Parlamento Europeo sin querer por ello obstaculizar el trabajo de la Europol .
Al mismo tiempo , apoyamos la creación de una academia de policía europea propuesta en Tampere como un paso en la dirección correcta .
Tercero : la ampliación de los derechos del Parlamento en este contexto .
Si la creación de un espacio de este tipo en el que la Unión puede interferir también en los derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión , solamente es decidida por diplomáticos y burócratas mientras que los representantes electos de Europa sólo pueden ver desde fuera la evolución como el conejo observa los movimientos de la serpiente , entonces ese espacio no logrará la aceptación de los ciudadanos .
Por ello , es urgente que se concedan al Parlamento derechos de codecisión al respecto y -tal como ya he indicado- se fortalezca el principio del control democrático .
Queremos un espacio de libertad , seguridad y del derecho para los ciudadanos de Europa y no contra ellos .
Señor Presidente , estimadas y estimados colegas , no tengo que decir nada más al Consejo .
El orador anterior lo ha expuesto ya empleando una cita mía de la última reunión de la comisión .
¿ Porqué el Consejo tiene tantas dificultades para cooperar con nosotros en lo referente a la construcción del espacio de la seguridad , la libertad y el derecho ?
Esta pregunta me ocupa continuamente .
Voy a intentar aportar algo de luz a este asunto desde mi punto de vista .
La construcción del espacio de la seguridad , la libertad y el derecho se mueve en el punto de intersección entre los elementos constituyentes de la soberanía nacional .
La policía y la justicia son elementos clarísimos de la propia estatalidad , es decir , campos políticos sensibles de los países miembros .
La fusión de este punto de intersección de estos campos llegando hasta la comunitarización de estas políticas , es decir , hasta la delegación de competencias de la capital nacional , de Lisboa , Berlín o París a Bruselas significa ceder una parcela de poder .
Naturalmente , uno se separa muy , muy difícilmente de formas tradicionales , incluso aunque se reconozca que la cooperación policial es necesaria y que solamente podremos combatir la criminalidad internacional a nivel europeo .
Es necesario extraer consecuencias y decir que entonces tenemos que comunitarizar organizativa y legalmente los instrumentos .
Esto supone que los Gobiernos que deben hacerlo y que ven la necesidad de ello , al mismo tiempo reconozcan que ellos mismos pierden poder con el proceso de aplicación .
Además tienen un Parlamento Europeo que es complicado .
Pero tenemos que solucionarlo por fin .
Pues si seguimos actuando como hasta ahora con las experiencias del año pasado , ocurrirá lo siguiente : el debate sobre la seguridad y los derechos de los ciudadanos se verá marginalizado en los Parlamentos nacionales debido a la estructura mitad nacional y mitad europea .
No se plantea totalmente en el Parlamento Europeo y el Consejo debate tras unas puertas cerradas .
Si la construcción del espacio de la seguridad , la libertad y el derecho sigue siendo algo secreto , no podremos ganar a los ciudadanos para ese espacio .
Es decir , cuando debatimos al respecto de lo que se trata es de la estabilidad de la democracia .
Por ello me altero con tanta frecuencia , si bien no sobre el Consejo de Ministros .
Los ministros , por lo general , son también diputados electos .
El colega Gomes , el colega Costa , el Comisario Vitorino , todos provenimos en principio de la misma camada .
Quiero dirigir una apelación al aparato de funcionarios del Consejo .
Es válido el principio siguiente : quien prepara decisiones -y esto lo hace el aparato de funcionarios del Consejo- se anticipa a ellas , por lo que este aparato debería demostrar algo más de valor por la democracia .
Quiero mencionar brevemente otro aspecto ya que no tengo tanto tiempo .
Scoreboard suena en alemán parecido a Skateboard .
Por ello digo que necesitamos un calendario que prescriba qué tema y cuándo se debe aplicar .
Lo que necesitamos es ese plan Vitorino para aplicar unos proyectos precisos en un tiempo claramente definido .
Pero esto solamente lo podrá hacer el colega Vitorino , por cuya intervención le felicito , si dispone de los necesarios recursos financieros y personales .
Démoselos pues así avanzará con mayor rapidez y será de utilidad para todos nosotros .
Acojo con gran satisfacción el hecho de que la Presidencia portuguesa haga de la justicia y de los asuntos de interior una de sus prioridades básicas o joyas de la corona .
También me han animado los comentarios de esta mañana del Sr. Patten sobre un fondo de acción rápida para casos de crisis de seguridad .
Quizá ello ponga fin a los escándalos como el no despliegue por parte de los Estados de una policía , tal como habían prometido .
Quiero poner de relieve tres ámbitos , entre otros muchos , en los que necesitamos cambios rápidos .
El primero es el asilo .
Resulta fundamental establecer un sistema europeo único , pero uno basado en la justicia , en el pleno respeto a la Convención de Ginebra y en unas condiciones de acogida decentes , incluida la terminación de las detenciones rutinarias .
Las decisiones sobre el asilo deberían adoptarse en meses ­ no en años .
El segundo ámbito es la libertad : libertad de movimiento y de residencia en cualquier lugar de la Unión en que se desee ; libertad de información , libertad de votar para todos los que ostenten la ciudadanía europea ­ y ello incluye no sólo a los ciudadanos de los Estados miembros , sino también a los nacionales de terceros estados .
Digamos a nuestros ciudadanos que nuestras políticas comunes en asuntos de justicia e interior tienen como referencia la libertad , no la represión .
El último ámbito que quiero mencionar es la convergencia de los sistemas judiciales civiles y penales .
Los euroescépticos alegan que esto constituye una amenaza a la soberanía , el final de la nación-estado , etc .
Pero el caso del sospechoso reclamado para ser interrogado en relación con el asesinato de tres mujeres en Francia , incluida una estudiante inglesa , Isabel Peake , que fue arrojada de un tren , pone de manifiesto por qué necesitamos el reconocimiento mutuo .
Digan lo que digan los escépticos , establecer la cooperación en estos asuntos interesa a todos .
Por último , como ya se ha señalado , es esencial , y espero que la CIG así lo establezca , forzar a la codecisión con el Parlamento Europeo en estos ámbitos , bajo un control democrático y judicial .
Señor Presidente , respecto a 1999 sólo puedo decir brevemente lo siguiente : tras la oleada de frío proveniente de Finlandia damos la bienvenida al sol de Portugal .
Espero que resulte bien .
Sin duda , en 1999 la cumbre de Tampere ha supuesto un importante acontecimiento para Europa precisamente en lo que se refiere al espacio de la seguridad , la libertad y el derecho .
Sin embargo , siguen estando abiertas aún muchas preguntas y respuestas .
Desde Tampere existe un desequilibrio entre las medidas positivas que se van a adoptar y las meras declaraciones de intenciones .
Aún no se han realizado las regulaciones relativas a la nacionalidad e integración de las personas de terceros Estados .
Por otro lado , se han establecido unas medidas muy concretas relativas al tema de la seguridad .
La creación de una Carta de los Derechos Fundamentales va a ser uno de los importantes proyectos del próximo futuro .
Sin embargo , es difícil de predecir cómo va a ser el contenido concreto de dicha Carta y cuál va a ser su aplicación jurídica cuando pienso en las personas que actualmente no son miembros de la Unión .
Ha entrado en vigor oficialmente el Convenio de la Europol .
En Tampere se ha previsto distribuir competencias operacionales .
Seguimos reclamando una revisión del convenio para introducir unas mejores posibilidades de control parlamentarias y judiciales .
También de cara a EURODAC se debe considerar críticamente el convenio .
El Parlamento ha modificado el texto del contrato .
Hay que garantizar que el Consejo respete el proceder del Parlamento .
Respecto a los demás temas , lamentablemente no se ha puesto aún en marcha ninguna iniciativa .
Estamos esperándolas .
Una Europa como espacio de la seguridad , la libertad y el derecho es aún un campo sin una clara regulación en importantes sectores .
Sin embargo , se lo debemos a los ciudadanos de Europa .
Soy optimista después de haber escuchado las palabras de los Ministros de Interior y de Justicia .
Parto del hecho de que en los próximos seis meses se logrará .
Señor Presidente , señor Comisario , señorías , creo que la pregunta oral de la señora Terrón I Cusí presenta el interés de poner las cosas sobre la mesa , pues seis meses después de la constitución de este Parlamento , hemos de estar en condiciones de enviar un mensaje político fuerte a nuestros ciudadanos de Europa .
Creo que la Presidencia portuguesa puede contribuir positivamente a ello .
Todos conocemos las enormes expectativas de nuestros conciudadanos en materia de libertad , de seguridad y de justicia , principalmente social .
Pero su desinterés , su alejamiento , a veces incluso su desgana de la cosa política nos obligan a adoptar medidas concretas frente a sus dificultades .
Ésta es la condición indispensable para reconciliarlos con la política .
Para que Europa se convierta en el símbolo de la paz y de la fraternidad , es necesaria una política audaz y generosa para ayudar a los más desprotegidos .
Ha de ponerse en práctica un verdadero plan de lucha contra el desempleo , ya que es la lacra sobre la que prosperan el racismo , la xenofobia , el nacionalismo y los movimientos de extrema derecha racistas .
Entre los más desprotegidos , es importante que yo intervenga sobre este punto , se encuentran los inmigrantes y los refugiados .
Así , las condiciones de detención casi sistemáticas , la criminalización del solicitante de asilo ya no son aceptables .
Cualquier solicitante de asilo debe tener derecho a una audición equitativa y a un recurso con efecto suspensivo .
La semana pasada asistí , un poco por casualidad , en el aeropuerto de Roissy , a una escena de una violencia poco común en la que dos mujeres jóvenes , clandestinas sin duda , eran devueltas a Conakry .
Fueron tratadas como los peores criminales .
Estaban desnudas , fueron arrastradas por tierra de los cabellos y escoltadas por una horda de CRS .
La Presidencia portuguesa ha de poner fin a este tipo de actos bárbaros .
Nuestro papel es , al contrario , el de acompañar , tranquilizar , ayudar a los que huyen de las dictaduras .
La Comisión propuso la creación de un fondo europeo para los refugiados .
El Parlamento era muy favorable a ello .
En lugar de vacilar sobre el presupuesto concedido a este fondo , creo que puede usted adoptar la decisión de aplicarlo .
La Presidencia y el Consejo pueden concretar lo que se rechazó de manera incomprensible en Tampere , aunque Tampere haya constituido una base importante .
De la misma manera , nosotros no podemos conformarnos con constatar el incremento de las corrientes xenófobas en Europa , la trivialización de las discriminaciones , sin adoptar medidas de envergadura .
Se impone la armonización de las legislaciones contra el racismo .
¿ Qué sentido piensa darle al artículo 13 del Tratado ? , ¿ qué piensa hacer para promover la igualdad de trato en materia de salarios entre hombres y mujeres ? , ¿ cómo espera trabajar por la erradicación de la homofobia , del racismo y del sexismo ?
Es preciso tomar lo mejor de lo que ya se está haciendo en cada uno de los países de la Unión .
Cuando seis países europeos conceden el derecho de voto , su presidente puede permitirse ampliar ese derecho de voto y de elegibilidad en las elecciones municipales y europeas a todos los ciudadanos extracomunitarios que residan desde hace más de cinco años en el territorio europeo .
Así , la regularización de los sin papeles en algunos países , entre ellos el de usted , ha de convertirse en ejemplo para los demás , ya que esos sin papeles constituyen actualmente una masa de gente fragilizada en manos de los mercaderes de sueños y una mano de obra sujeta a prestación personal y a una explotación económica que hace de ellos esclavos modernos .
De manera más general , esta Presidencia ha de dar inicio a un principio de cambio en los comportamientos y en las relaciones de nuestros conciudadanos con las minorías y los inmigrantes .
La inmigración es con demasiada frecuencia sinónimo de inseguridad y de violencia y las respuestas son puramente represivas .
¿ Cómo piensa usted hacer comprender a nuestros conciudadanos que hoy , como desde siempre , la inmigración es una fuente de riqueza social y cultural , cuya función es y será indispensable en el contexto demográfico que conocemos ? , ¿ qué acción cuenta llevar a cabo para valorizar el lugar de los inmigrantes en nuestra sociedad y garantizar una verdadera protección a los solicitantes de asilo ?
Señor Presidente , hay una gran falta de transparencia en los ámbito de la seguridad , la libertad y la justicia .
La Unión Europea es un portento económico , pero no estamos en condiciones de pontificar cuando toca hablar del tratamiento de los refugiados .
El nivel de racismo en nuestra sociedad es terrorífico .
Irlanda envío durante generaciones a sus hijos e hijas a lugares seguros de todo el mundo , pero ahora , cuando el tigre celta proporciona riqueza y prosperidad por encima de nuestras previsiones , mostramos una parte muy fea de nuestro carácter .
El racismo en Irlanda es endémico .
Ha supuesto una considerable sacudida para nuestros líderes políticos encontrarse con que ahora debemos acoger a una parte de los refugiados que han venido entrando desde hace largo tiempo a la Unión Europea .
Hemos comenzado con retraso a abordar este asunto , y el Gobierno está haciendo todo lo posible por ponerse al día .
Hay una cierta disposición , pero el miedo gana terreno , y para aplacar este miedo debemos encontrar un liderazgo político y religioso no sólo en Irlanda , sino en toda la Unión Europea .
Señor Presidente , podemos tomar nota de que ha acabado la presidencia justificacionista y reticente que durante estos meses ha impedido celebrar un debate como el de hoy .
Comparto plenamente lo que han dicho los Sres. von Boetticher y Schulz y considero totalmente cierto que el Parlamento Europeo y el Tribunal de Justicia deben implicarse más aún , si cabe , en el espacio de libertad , seguridad y justicia sin tener que renunciar a sus poderes .
Sin embargo , para no repetir el habitual espectáculo que cada seis meses no ve atacar indiscriminadamente a la Presidencia del Consejo , quizás convendría que este Parlamento tuviese el valor de emprender una fuerte acción política , al objeto de que la próxima Conferencia Intergubernamental tome la decisión de extender ya desde ahora el procedimiento de codecisión y de no esperar otros cinco años más .
Las dos preguntas de igual tenor a debate están influidas por un mantra que estos años troca cada vez más la política en una especie de ideología -eufónica , pero perversa .
Y el mantra comunitario de nuestros días responde al nombre de ELSJ , espacio de libertad , seguridad y justicia .
Tras estas palabras , la Comisión , el Consejo y la inmensa mayoría de esta Asamblea albergan otra ambición : implantar este espacio .
¿ Y quién no es partidario de la seguridad , la libertad y la justicia ?
El único problema es que no es algo que la UE pueda implantar por medio de decretos legislativos y de otras decisiones supranacionales .
La libertad , la seguridad y la justicia son el sistema radicular de una sociedad .
Son reflejo de la historia de cada sociedad , de sus experiencias sociales y de su desarrollo político .
No es algo que la UE implante sin dañar con ello a la sociedad .
Sin embargo , es precisamente aquí donde vemos lo verdaderamente lógico del mantra sobre la seguridad , la libertad y la justicia .
El orden del día no es asegurar al ciudadano justicia .
Esto ya sucede mediante los sistemas jurídicos nacionales .
El orden del día es traspasar partes vitales del Código Penal , de la política judicial y de la ley de enjuiciamiento criminal de la sociedad a los dominios comunitarios .
Se trata de reforzar la integración , que dentro de un embalaje engañoso entraña incluso un mayor control y represión .
Piensen tan sólo en todas las decisiones sobre Fuerte Europa , Schengen , Eurodac etc .
Cualquier demócrata puede ver dos problemas fundamentales .
En primer lugar , las iniciativas planteadas no son nada realistas .
¿ Cómo es posible que alguien piense que las instituciones comunitarias , que cargan ya con muchas más tareas de las que pueden realizar , podrán llevar a cabo estos ambiciosos proyectos ?
Recuerden solamente las durísimas críticas de años pasados ante la falta de formalidad , ética y responsabilidad de la Comisión .
También hay alusiones indirectas en la pregunta .
Además , en segundo lugar estos proyectos debilitan las democracias nacionales , incluso las mutilan .
Mientras que la UE trató la cuestión del mercado interior , sólo atacó el cuerpo .
Ahora ataca el alma .
Señor Presidente , hoy el pueblo de Irlanda del Norte observa una extraña ironía .
Hemos tenido al Comisario Patten hablando esta mañana en este Parlamento en defensa de la libertad , la seguridad y la justicia , y , sin embargo , su informe presentado ante el Parlamento británico , que ha sido aceptado , eliminará la Policía Real del Ulster y sus reservas y pondrá al pueblo de Irlanda del Norte de las dos comunidades religiosas en manos de los terroristas .
Los terroristas del IRA no han entregado ninguna de sus armas , ni lo han hecho los terroristas leales , pero la policía está siendo constreñida en una posición en que no tendrá la capacidad de resistir a la comunidad terrorista .
Permítanme repasar las cifras del día en que se firmó el acuerdo .
En 1998 tuvimos 55 muertos .
En 1999 tuvimos siete muertos , y ello no incluye la bomba de Omagh , en donde 29 personas fueron asesinadas y 300 heridas .
Entre 1998 y 1999 los leales asaltaron y dispararon a 123 personas , mientras que los republicanos asaltaron y dispararon a 93 .
Entre 1998 y 1999 , los leales asaltaron y dispararon a 123 personas , mientras que los republicanos asaltaron y dispararon a 93 personas .
En 1999 se incoaron procesos contra un total de 193 leales , mientras que los abiertos a republicanos ascendieron a 97 .
Desde enero de 2000 los leales han provocado seis tiroteos , por dos los republicanos ; los leales han participado en seis atentados graves , uno de los cuales produjo una muerte , mientras que los republicanos han tomado parte en cinco atentados graves .
Señor Presidente , esta situación no puede continuar así y debe ponérsele remedio .
Señor Presidente , el Tratado de Amsterdam ha marcado un objetivo importante a la Unión .
Una tarea que todos los parlamentarios , el Consejo y la Comisión debemos asumir en esta legislatura : la creación , como se ha dicho ya , de un espacio de libertad , seguridad y justicia .
El Consejo de Tampere , motor y artífice de este objetivo , ha propuesto unas metas , pero cinco años , plazo previsto para desarrollar el Título IV del Tratado , son demasiados años para esperar la solución urgente que algunos problemas necesitan .
Mi primera reflexión es que el Parlamento no debe quedarse al margen de las importantes decisiones que se van a tomar en este ámbito y que se debe garantizar su participación en el proceso de toma de decisión , especialmente tratándose de un proyecto de los ciudadanos , como bien ha dicho el Sr. Comisario .
Mi segunda reflexión es que se debe avanzar rápidamente en la adopción de un sistema común de asilo , aprobando normas de procedimiento comunes y , sobre todo , poniendo fin a la confusión actual entre la emigración por causas políticas y la motivada por causas económicas .
Las últimas leyes de extranjería aprobadas en mi país , España , o en Bélgica , son un toque de atención para que la comunitarización de la política de inmigración se adopte con urgencia .
Mi tercera y última reflexión está en relación con la acción exterior de la Unión en el ámbito de la inmigración y el asilo .
No debemos ni podemos dar la impresión de que la Unión pretende exclusivamente defenderse de una avalancha de refugiados y de inmigrantes económicos .
Debemos apostar por una política de cooperación al desarrollo con nuestros países limítrofes del Este y del área mediterránea , pero haciéndolo con rigor , con medios económicos y en estrecha colaboración con las instituciones públicas , que cooperan en la protección de los ciudadanos que ven violados sus derechos más fundamentales o que desean emigrar para hacer frente a sus necesidades más elementales .
Finalmente , en relación con la Carta de los Derechos Fundamentales , los ciudadanos europeos necesitan visualizar su ciudadanía .
No les basta el euro ni el empleo , ni siquiera su seguridad .
Necesitan el " alma europea " , como dijo un insigne profesor español .
A diferencia de algunos oradores anteriores , quiero retomar las palabras de nuestros ministros portugueses y del Señor Vitorino .
Las palabras de este trío eran música para nuestros oídos , como ha señalado el Señor Ceyhun .
Como toda música , tiene que estar bien afinada y adecuadamente orquestada .
Muchos de los presentes aquí somos muy optimistas con respecto a los próximos seis meses .
La melodía que se interprete será la música que el pueblo de Europa escuchará y querrá oír el tipo de melodía adecuado .
Como se ha señalado esta tarde , llevará largo tiempo ahogar algunas de las melodías desagradables que escuchamos durante las elecciones europeas y en los últimos meses .
El Tratado de Amsterdam y el Consejo de Tampere levantaron este proyecto para un ámbito de libertad , seguridad y justicia en la Unión Europea .
No obstante , hay un ámbito de extrema importancia en el que el Parlamento debe participar : el control .
Hay mucha legislación ­ y acojo muy favorablemente el programa portugués que se nos expuso la semana pasada ­ , pero necesitamos estar absolutamente seguros de que es sometida a control , de que los Diputados de este Parlamento y de los Parlamentos nacionales y los ciudadanos de Europa sean conscientes de todo lo que atañe a aquélla .
Y debemos cerciorarnos de que sus detalles son aplicables , apropiados y pertinentes a los diferentes países .
Me gustaría centrar la atención en algunos aspectos de las resoluciones que han de adoptarse esta tarde , de las cuales a una o dos ya se ha hecho referencia con anterioridad .
Acojo con satisfacción los pasos dados hacia el reconocimiento de los sistemas judiciales en los diferentes países y la cooperación en materia penal .
Este es un ámbito en el que los ciudadanos europeos responderán positivamente y mostrarán su satisfacción por la cooperación .
Pero la Comisión y el Consejo deben saber que hay muchas personas en este Parlamento que muestra reservas respecto al sistema Eurodac , por ejemplo .
Reconocemos el papel predominante del Consejo en este ámbito , pero dichas reservas existen , y estoy seguro de que el Consejo escuchará las palabras que vengan de los parlamentarios elegidos cuando aborden el asunto de manera más pausada .
El Señor Schultz señaló antes que no tenía claro el concepto de " scoreboard " ( marcador ) .
Cualquiera que sea británico o inglés o sea aficionado al cricket sabe qué es un marcador .
El marcador dice a la gente el resultado , debe estar actualizado y ser claro y visible .
Estoy seguro de que el Comisario Vitorino se cerciorará de que sea así .
Espero que la música siga sonando y que el pueblo europeo la siga escuchando una vez hayan transcurrido los seis meses .
Señor Presidente , deseo dar la bienvenida al Presidente en ejercicio y a su colega del Ministerio de Justicia , el Sr. Costa , y agradecerles la acogida que brindaron en Lisboa a mi comité la semana pasada y las constructivas reuniones de que disfrutamos .
Amsterdam y Tampere nos han dado mucho trabajo para hacer juntos , como pone de manifiesto la excelente propuesta de resolución de la Señora Terrón .
Querría resaltar tres puntos concretos .
El primero es que necesitamos un diálogo reflexivo entre el Consejo y el Parlamento Europeo .
Apenas han transcurrido seis meses desde que Amsterdam impuso a nuestras dos organizaciones el deber de colaborar ; nos hemos juzgado mutuamente , hemos tenido disputas de poca importancia , pero necesitamos trabajar juntos de manera efectiva .
Dejemos de hacer boxeo de sombra .
Dejémosnos de adivinanzas y observemos las obligaciones que nos imponen los Tratados y los turnos que hacen posible un debate plenamente democrático .
Cuenten con nosotros en sus discusiones sobre política y procedimientos .
No finjamos que los parlamentos nacionales están facultados para ejercer un control democrático efectivo de las actividades de los gobiernos en este ámbito .
El segundo punto consiste en que necesitamos una Comisión dotada de recursos adecuados .
Hemos establecido una nueva Dirección General , aunque sólo cuenta con setenta personas , lo cual ya dice todo .
Hay un acuerdo para doblar este número , pero creo que , hasta ahora , no ha llegado una sola persona .
Estamos asignando a la Comisión una misión enorme , de no menor importancia en lo referido a la llevanza del marcador .
El Consejo y el Parlamento deben trabajar juntos para proporcionar a la Comisión los recursos que necesita .
Por último , en relación al contenido del debate , celebro el hecho de que la Presidencia haya puesto el área de la libertad , la seguridad y la justicia en el primer lugar de su agenda .
Todo lo bueno viene en tríos , especialmente en este área política .
Hace doscientos años eran la libertad , la igualdad y la fraternidad , y las cosas fueron bien hasta que los gobiernos de izquierda antepusieron la igualdad a las demás .
Ahora es libertad , seguridad y justicia , y espero que los gobiernos de izquierda actuales presten atención a las palabras del Comisario Vitorino y se resistan a la tentación de situar la seguridad , por muy importante que sea , por encima de las necesidades igualmente importantes de libertad y de justicia .
Señorías , si bien es conveniente recordar las principales realizaciones relativas a la construcción de un espacio de libertad , de seguridad y de justicia , quedan aún progresos que completar .
El papel del Tribunal de Justicia es aún muy limitado y la comunitarización sigue siendo incompleta .
Basta con ver la decisión unilateral de Bélgica de restablecer el control de sus fronteras .
La decisión de dotarse de una Carta de derechos fundamentales es de desear , pero es difícil presagiar nada de su contenido y de su alcance jurídico , vinculante o simbólico , que integre a todos los ciudadanos cualquiera que sea su nacionalidad , o que excluya a algunos .
Sólo se puede lamentar la falta total de avances en la ciudadanía europea y en los derechos políticos de todos los residentes de Europa .
Si bien algunos planes de acción del grupo de trabajo de alto nivel pretenden limitar en el futuro el flujo migratorio , dichos planes no mejoran en nada la situación de los derechos humanos , de las libertades públicas y la situación económica de los países implicados .
Sabemos que hay incluidas cláusulas de readmisión en los acuerdos de cooperación y de asociación .
Ahora bien , éstas representan una grave amenaza para el principio de no devolución .
Por otro lado , es necesario señalar que estas disposiciones han sido adoptadas en el seno del Consejo mediante un procedimiento sin debate y sin consulta al Parlamento .
Sin embargo , la preocupación fundamental sigue siendo ...
( El Presidente interrumpe al orador ) .
Señor Presidente , quiero unirme a mis colegas en su bienvenida a los representantes del Consejo así como al Comisario .
Les agradezco sus intervenciones en esta Asamblea .
Más que volver sobre los ámbitos que ya se han tocado , me gustaría ocuparme de un tema específico : el problema de las drogas y de cómo atajamos la penetración de la cultura de la droga en nuestras sociedades .
Apelo a la Presidencia portuguesa para que trabaje en particular sobre la enorme actividad desarrollada por la Presidencia finlandesa y dirigida a llevar hacia adelante planes y acciones coordinados entre los Estados miembros .
Ya tenemos , en el plano internacional , planes para combatir el tráfico de drogas , el blanqueo de dinero , etc .
Pero llevar todo ello a un plano más humano : prestar ayuda a los que intentan dejar las drogas , disponer de medios de control apropiados y de mecanismos de rehabilitación adecuados ; en segundo lugar ; coordinar los esfuerzos de las fuerzas políticas y de los Tribunales para establecer delitos comunes y dictar leyes comunes ; en tercer lugar , promover campañas de información y concienciación de la juventud ; y desterrar de una vez por todas palabras tan peligrosas como " normalización " y " reducción del daño " , y poner de manifiesto que cualquier debilidad en nuestro propósito de garantizar que las drogas no se legalicen deben ser por el bien de todo nuestro pueblo .
Señor Presidente , quisiera hacer uso del escaso tiempo de palabra que se me concede para mencionar o recordar al representante de la Comisión que en este momento , en Bélgica , el Gobierno está llevando a cabo una política de legalización de miles y quizá decenas de miles de extranjeros ilegales , a los que se concederá derecho de residencia permanente , derecho de reunión con sus familias , etcétera .
Esta medida del Gobierno belga constituye una violación flagrante del Acuerdo de Schengen .
Por ello , el 23 de diciembre presenté una queja ante el Comisario Vitorino .
Quisiera pedirle que tome en consideración esta queja y que en un plazo de tiempo previsible me haga saber qué pasos dará la Comisión para sancionar esta violación del Acuerdo de Schengen , conforme al artículo 226 del Tratado .
Señor Presidente , señores procedentes de Portugal , en especial los representantes del Consejo .
Depositamos grandes esperanzas en ustedes .
Voy a utilizar un ejemplo para mostrarles cómo pueden cumplir con relativa rapidez esas esperanzas , al menos en un pequeño segmento .
Se trata de EURODAC .
Recordarán que en diciembre aprobamos aquí en el Parlamento Europeo , depositando en ello grandes esperanzas , que EURODAC fuese una realidad como reglamento y como sistema , es decir , como un instrumento comunitario que necesitamos urgentemente para no seguir permitiendo solicitudes de asilo múltiples , para tener un instrumento contra la ilegalidad y sobre todo determinar claramente qué Estado miembro es responsable de la ejecución de procedimientos de asilo .
Nos hemos pronunciado aquí claramente a favor de la introducción de ese instrumento , además con una comisión ejecutiva que dependa de la Comisión como si fuese el correspondiente banco de datos .
Eramos de la opinión de que EURODAC era ya una realidad .
Pero ya en la siguiente cumbre de diciembre el Consejo marchó por otro camino y dio de nuevo un paso hacia atrás acordando -lo que rechazamos totalmente- que las potestades ejecutivas deben seguir estando en el Consejo , que el comité de reglamentación radique en el Consejo y que se emplee como medio de presión si es posible incluso Gibraltar .
Este es un ejemplo típico de cómo no queremos ver el trabajo .
Mi encarecido ruego en nombre del Grupo político es que hagan todo lo que esté en sus manos para que EURODAC se haga realidad lo más rápidamente posible como instrumento para combatir el abuso del asilo y de la ilegalidad y como instrumento para una rápida tramitación de los procedimientos de asilo .
Si hoy nos dicen cómo quieren proceder , nos harían un gran favor .
Señor Presidente , señores Ministros , señor Comisario , la cosecha de decisiones del año 1999 ha sido realmente buena .
Diría que ha sido tan rica que es difícil de asimilar , es decir , de asimilar su realización .
Me estoy refiriendo especialmente al Consejo y a la inercia de los Estados miembros en la materialización de cuanto decide el colectivo .
Sin embargo , el año pasado estuvo positivamente marcado por decisiones de importancia crucial , como el inicio de la aplicación del Tratado de Amsterdam , la incorporación de Schengen al pilar comunitario , la decisión del Consejo de Colonia sobre la elaboración de una Carta Europea de derechos fundamentales , la Cumbre Extraordinaria de Tampere que comprometía a los países miembros en materia de direcciones comunes , prioridades y objetivos con vistas a la creación de un espacio común de Libertad , Seguridad y Justicia .
Sin ignorar el progreso realizado , como Parlamento Europeo , señalamos la indisponibilidad que hemos observado en el Consejo para materializar las decisiones en muchos sectores , la falta de una visión común y , sobre todo , la falta de transparencia y de colaboración con el Parlamento Europeo Como he dicho , tal vez constaten que en Parlamento Europeo no está dispuesto a desempeñar únicamente el papel de observador .
Tampoco va a dejar de plantear cuestiones cruciales , tal como hasta qué punto están ustedes dispuestos a avanzar y qué medidas jurídicas y de otro tipo van a tomar para combatir la vergüenza de la trata de seres humanos , de la pornografía infantil en Internet , de las drogas , del crimen organizado .
¿ Van a avanzar en una política común de asilo y de migración ?
¿ Qué van a hacer para incorporar socialmente a los migrantes , qué van a hacer por la reagrupación familiar de los migrantes y el reconocimiento de derechos y de obligaciones equivalentes a los que están en vigor para los ciudadanos de la Unión ?
¿ No será que , con vistas al nuevo orden demográfico internacional , tal como lo describen los expertos de las Naciones Unidas , deben abandonar sus puntos de vista tradicionales y conservadores sobre los refugiados y los migrantes ?
Tengo grandes expectativas en la Presidencia portuguesa .
Señor Presidente , acojo con gran , e incluso enorme , satisfacción lo que se ha dicho en este debate .
Pero quiero añadir una palabra de advertencia .
Nos arriesgamos no a contar con pocas cartas de derechos en esta Comunidad , sino con demasiadas : nacionales , de la Unión Europea y el Convenio Europeo ; no pocos tribunales tienen la última palabra sobre nuestros derechos , sino posiblemente demasiados ­ tenemos el Tribunal al otro lado del río , tenemos el Tribunal de Luxemburgo .
También hay Tribunales en Karlsruhe , Londres , Lisboa , Dublín y Edimburgo .
Debemos asegurarnos de que lo que hacemos tiene un sentido claro .
No debemos generar confusión ni conflictos de jurisdicciones sobre los derechos , pues ello sería el enemigo de la libertad , la justicia y la seguridad .
Necesitamos , en pocas palabras , tener y sostener los más altos niveles comunes posibles y hallar formas de garantizar que sea así .
Pero debemos velar siempre por la subsidiariedad .
Al igual que todos los presentes en esta Asamblea , yo quiero libertad , justicia y seguridad , No quiero que éstas degeneren en un exceso de centralización , en el caos y la confusión .
Señora Presidenta , Señorías , muy rápidamente , quisiera decir lo siguiente : en las intervenciones de Sus Señorías se han planteado varias cuestiones sobre la Presidencia portuguesa .
El Presidente del Parlamento nos ha hecho saber que el tiempo de que disponemos es corto , por lo que mi colega de justicia y yo nos proponemos responder objetivamente a todas las preguntas que aquí se han formulado en la reunión de la comisión parlamentaria en que estaremos presentes la próxima semana .
( Aplausos prolongados ) Muchas gracias , señor ministro .
El debate queda cerrado .
Señor Presidente , me alegro de la respuesta dada por el Consejo oralmente y también por escrito .
Realmente , la eficiencia ha sido notable .
Me ahorro algunos segundos porque quería proponerle al Consejo que sigamos debatiendo en la próxima reunión de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos , Justicia y Asuntos Interiores .
Allí tendremos la oportunidad de comentar estas respuestas y de expresar nuestras preocupaciones también ante la Comisión .
Me alegro personalmente de algunas respuestas recibidas , por ejemplo , en relación a temas tan sensibles como Schengen o como el Convenio Europol -que esperamos sea revisado- , y me alegro de las palabras del ministro de Justicia en el sentido de que se va a intentar poner bajo la jurisdicción del Poder judicial .
Espero también que se haga lo mismo en relación con el control parlamentario .
Señores representantes del Consejo , nosotros vamos a someter a esta Asamblea , dentro de un mes , una propuesta de resolución .
Estoy segura de que , con el talante que han demostrado hoy aquí , la primera cosa que va a suceder , en este nuevo clima de entendimiento entre nosotros , es que tomarán en consideración la propuesta de resolución que les someteremos .
 
Turno de preguntas ( Consejo ) De conformidad con el orden del día , se procede al turno de preguntas ( B5-0003 / 2000 ) .
Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo .
Pregunta nº 1 formulada por ( H-0780 / 99 ) : Asunto : Construcción de una central nuclear en Turquía , vulnerable a los seísmos Los dos recientes seísmos de intensidad superior a los 7 grados en la escala Richter ocurridos en Turquía suscitan enormes dudas en relación con la insistencia de dicho país en construir unos costosísimos reactores nucleares en Akköy , mientras que las reservas energéticas de la presa Ataturk se exportan a terceros países y la UE , recortando su presupuesto , paga por los daños provocados por los seísmos .
Los proyectos nucleares turcos , que ignoran los riesgos que entrañan para los habitantes y ecosistemas de Turquía y de toda la región , dan pie para sospechar que tras ellos se esconden planes preconcebidos de la jerarquía político-militar turca para adquirir la tecnología nuclear que posibilite la construcción de armas nucleares , dado que se pretende adquirir reactores de procedencia canadiense semejantes a los que poseen India y Pakistán .
¿ Qué medidas ha tomado o piensa tomar el Consejo para que se eviten los accidentes nucleares y la proliferación de armas nucleares en un país que desea ingresar en la UE y gasta sumas enormes en programas nucleares , mientras percibe fondos europeos como ayuda económica ?
Señor Presidente , el Consejo desea aclarar que Turquía es signataria del Convenio sobre Seguridad Nuclear , cuyos objetivos coinciden con las preocupaciones expresadas por Su Señoría .
En efecto , ese convenio , que entró en vigor el 24 de octubre de 1996 , tiene precisamente por objetivo alcanzar y mantener un alto nivel de seguridad nuclear a escala mundial gracias a las medidas nacionales y a la cooperación que se establece en el plano internacional , así como establecer y mantener en las instalaciones nucleares una protección contra los riesgos radiológicos potenciales a fin de proteger a los individuos , a la sociedad y el medio ambiente contra los efectos nocivos de las radiaciones ionizantes que pueden emitir ese tipo de instalaciones .
Como es sabido , el convenio abarca también la prevención de accidentes que tienen consecuencias radiológicas y la atenuación de esas consecuencias cuando se producen accidentes de ese tipo .
Por lo demás , quisiera indicar a Su Señoría que Turquía , como país candidato a la adhesión a la Unión Europea , deberá , tarde o temprano , es decir , como condición previa a la adhesión -y creo que este punto es importante- aceptar en el ámbito de su propia estrategia de preadhesión un conjunto de políticas a fin de poder , en tiempo útil , aceptar el acervo comunitario en su integridad , incluidas , por consiguiente , todas las disposiciones en vigor en materia de seguridad nuclear .
Gracias por la respuesta .
Pero quisiera añadir lo siguiente : Con esta unidad , Turquía pretende aumentar sólo en un 2 % su potencial energético .
Sin embargo , se dice que quiere adquirir reactores del tipo Candu , los mismos que adquirieron Pakistán e India , con los cuales fabricaron armas nucleares .
Desde este punto de vista debe investigarse el tema , porque la inestabilidad del Cáucaso puede llevar a muchos a pensar inadecuadamente .
Segundo , en cuanto a la seguridad de las instalaciones .
En regiones de un elevado peligro sísmico , no es suficiente tener edificios antisísmicos resistentes , porque en los casos excepcionales , y les estoy hablando en calidad de ingeniero , utilizamos modelos para investigar las consecuencias de algunos peligros .
Sin embargo , no podemos hacer modelos con instalaciones nucleares que están funcionando .
Es imposible .
En este sentido , en regiones de alto peligro , a priori , no se construyen centrales nucleares .
Así las cosas , como Turquía está a las puertas de la Unión Europea , debemos ayudarla a convertirse en un país de seguridad , de paz y de colaboración en la región .
Esta es nuestra función y este es el objetivo de mi pregunta .
Señor Presidente , reconozco la pertinencia de los argumentos aducidos por Su Señoría .
En realidad , se trata de una cuestión muy delicada .
Por lo demás , como se comprenderá , es una cuestión que no se refiere sólo a Turquía en cuanto a su proximidad al territorio actual de la Unión Europea , sino también a otros Estados con los cuales tenemos una relación en el marco de nuestra propia cercanía .
Comprendemos la preocupación de Su Señoría y no dejaremos de tenerla en cuenta , en particular en el marco de los contactos futuros que vamos a celebrar con Turquía al formular el propio orden del día de la estrategia de adhesión prevista para ese país .
Esa cuestión figurará también en el núcleo de nuestras preocupaciones y la Comisión Europea no dejará en modo alguno de tenerla en cuenta .
Señor Presidente , respecto de la pregunta formulada por el Sr. Newton Dunn , creo que es de conocimiento general , aunque vale la pena mencionarlo para que conste en acta , que el Secretario General del Consejo está elaborando desde 1996 una relación mensual de los actos legislativos definitivos aprobados por el Consejo .
Esa relación va acompañada , como es sabido , de posibles declaraciones para el acta , con los votos en contra , las abstenciones y las declaraciones de voto .
A partir de mayo de 1999 ( y , por tanto , estamos refiriéndonos al período posterior a la entrada en vigor del propio Tratado de Amsterdam ) , en esa relación se incluyen también los actos en que el Consejo no actúa en calidad de legislador , excepto en ciertos actos de alcance limitado , como las decisiones de naturaleza procesal .
En este caso , la relación puede incluir también el resultado de la votación , si el Consejo así lo decide .
Además , y en aplicación del reglamento interno aprobado en 1993 y después substituido precisamente por la decisión del Consejo de 31 de mayo de 1999 , el Secretario General publica en los comunicados a la prensa , después de cada sesión del Consejo , los posibles resultados de las votaciones y de las declaraciones de voto , siempre que el Consejo actúa en su calidad de legislador , así como en otros casos , mediante una decisión ad hoc que adopta el propio Consejo .
Desde la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam y siempre que el Consejo actúa en calidad de legislador -y esta diferencia es importante respecto del modo como funcionan las reuniones ministeriales- , los resultados y las declaraciones de voto , así como las declaraciones registrada en el acta , se publican para todos los efectos , es decir , de forma sistemática .
Dado que las normas de publicación son las mismas para la elaboración de las relaciones mensuales de los actos del Consejo y para los comunicados de prensa , la posible votación reflejada en uno u otro tipo de información es exactamente idéntica , salvo algún error que pueda producirse .
En cuanto a las preguntas de la Sra .
Frahm y del Sr. Sjösted , puedo afirmar que efectivamente , de conformidad con el apartado 2 del artículo 255 del Tratado con las modificaciones introducidas por el Tratado de Amsterdam , los principios generales y los límites que por razones de interés público o privado han de regir el ejercicio del derecho de acceso a los documentos serán formulados por el Consejo , deliberando conforme a un proceso de codecisión con este Parlamento , a partir de una propuesta de la Comisión Europea , que , de conformidad con lo dispuesto en el marco del Tratado de Amsterdam , se deberá presentar , como saben Sus Señorías , en el plazo de dos años a partir de la fecha de entrada en vigor del Tratado de Amsterdam , o sea , antes del 1 de mayo de 2001 .
Dado que hasta el momento el Consejo no ha recibido aún ninguna propuesta de la Comisión a ese respecto no podré , como comprenderán Sus Señorías , responder a las observaciones de detalle que planteen las preguntas de Sus Señorías .
Gracias , Señor Presidente , y gracias , Presidente en ejercicio del Consejo .
Estoy convencido de que el Presidente de turno del Consejo es una persona muy agradable y es muy afable con su mujer y sus hijos y su perro .
Sin embargo , permítanme que desconfíe un tanto de la respuesta que acaba de darnos .
No creo que las afirmaciones que se hagan dentro del Consejo y las votaciones estén a disposición del público con carácter inmediato .
Por tanto , ¿ se compromete usted , antes del próximo pleno de febrero , a decirme por escrito donde puedo encontrar esta información en nombre del público , inmediatamente después de que el Consejo haya adoptado un acto legislativo , en vez de esperar a que aparezca publicada semanas más tarde en un comunicado de prensa ?
¿ Me mandará por escrito esa información antes del próximo Pleno ?
Señoría , ante todo quisiera decir que dispenso los comentarios de carácter personal con que ha iniciado su segunda pregunta y , si pudiera abstenerse de hacerlos en el futuro , se lo agradecería .
Respecto de lo que ha dicho Su Señoría , nos da idea de que la crítica que se hace al Consejo , además de ser formulada de forma muy concreta y de lo cual también tomamos nota , no se refiere a la opacidad -digámoslo así- del proceso legislativo , sino casi a un exceso de transparencia .
Pero quisiera decirle , Señoría , que los resultados de ese tipo de proceso de transparencia están , para nosotros , claros y los consideramos indudables .
No tenemos inconveniente , Señoría , en repetirle esta información por escrito , pero no podremos ir más allá de lo que hemos dicho , porque lo que hemos dicho corresponde exactamente a lo que exige el Tratado .
Por tanto , pensamos que en este momento todos los elementos que el Secretario General del Consejo pone a disposición del público son los elementos esenciales respecto del modo como funciona el Consejo en cuanto autoridad legislativa .
Opino que el Consejo no intentó contestar mi pregunta .
No pregunté la opinión del Consejo acerca de la propuesta que la Comisión aún no ha presentado , sino que mi pregunta se refiere a la interpretación del artículo 255 del Tratado de Amsterdam .
¿ Permite éste que se legisle sobre las leyes nacionales de apertura y no sólo sobre las tres instituciones de la Unión Europea que se señalan en él ?
Quisiera que se me respondiera esta pregunta .
¿ Opina el Consejo que , fundamentándose en el artículo 225 del Tratado , es posible regular las normas nacionales sobre apertura , es decir , materias que no se relacionan con las instituciones de la UE ?
Señoría , la respuesta dada ha sido la respuesta posible .
Ahora bien , quiero decirle lo siguiente : la interpretación que se hace del artículo 255 del Tratado es una lectura que se debe relacionar también con el principio de subsidiariedad .
Y en este momento no hay ninguna propuesta concreta que nos permita trabajar en la reglamentación de ese artículo y , sin esa propuesta , no es posible avanzar a ese respecto .
En cualquier caso , la primera interpretación que hacemos es la de que el artículo 255 no permite trabajar con un fundamento que pueda afectar al principio de subsidiariedad .
Visto así , me preocupa cómo quiere el Consejo luchar a favor de los principios recogidos en el Tratado de Amsterdam y que tienen como fin asegurar a los ciudadanos mejores oportunidades de participar en el proceso de decisión .
¿ Cómo se va a hacer cuando al mismo tiempo se dice en la propuesta de la Comisión -ha habido una filtración y la opinión pública se ha enterado- que la libertad de pensamiento de los empleados prevalece sobre la transparencia y que no se tendrá acceso a los documentos de trabajo , informes , borradores , etc . ?
¿ No cree el señor representante del Consejo que esto dificulta la participación en el proceso de decisión democrático ?
Señoría , esta cuestión que ha planteado es de la mayor importancia y durante la última Conferencia Intergubernamental debatimos por extenso sobre ella .
Y quiero decirle una cosa : la transparencia no funciona sólo de las instituciones comunitarias hacia " afuera " , funciona también " entre " las instituciones comunitarias .
Es decir , que hay elementos sobre la forma y el proceso de funcionamiento de las instituciones comunitarias que no son accesibles a las otras instituciones y no sólo en el caso de la Comisión respecto del Parlamento , sino también de la Comisión respecto del Consejo .
Así las cosas , este asunto ya se planteó y se examinó , por lo demás , en varias ocasiones anteriores .
El Parlamento Europeo va a tener la oportunidad de participar en el grupo preparatorio de la nueva Conferencia Intergubernamental .
Es una cuestión que está pendiente .
La presentación y la transparencia real del funcionamiento de las instituciones en el plano europeo es una cuestión de la mayor importancia y que es necesario , en mi opinión , analizar una vez más , en particular en el ámbito de la próxima Conferencia Intergubernamental , no nos cabe la menor duda al respecto y pensamos que los diputados que van a participar en ese grupo preparatorio tendrán la oportunidad de suscitar este problema una vez más .
Creo que la propuesta hecha por la Comisión debe tener elementos que permitan una mayor transparencia respecto del modo de funcionamiento de las diversas instituciones , pero creo que siempre hay margen para mejoras a ese respecto .
Por nuestra parte , estaremos dispuestos a analizar las propuestas que se hagan en ese ámbito .
La pregunta formulada por Jonas Sjöstedt y por otros es muy importante .
En Suecia hay un principio de publicidad de documentos que fortalece la democracia y permite un buen diálogo entre los ciudadanos , los políticos y las autoridades .
Nos interesa mucho que la UE también vaya en esa dirección ; así está estipulado en el Tratado de Amsterdam .
El Parlamento aprobó un informe de Lööw , hace uno o dos años , que es muy importante en este contexto .
En él se advertía que el proceso futuro implicaría menoscabo en materia de publicidad de los documentos en los países miembros .
Ahora vemos que quizá esa advertencia del Parlamento era justificada .
Quiero preguntar al Consejo si comprende esta advertencia , pensando en lo que hemos visto en el documento de trabajo de la Comisión .
Señoría , conviene que todos tengamos conciencia de una cosa : entre el Consejo y el Parlamento , entre los miembros del Consejo y los diputados a este Parlamento , no hay necesariamente un foso respecto de las ventajas o desventajas de la transparencia .
Es que a veces se crea un poco la idea de que el Consejo es una sede para la opacidad de las cuestiones y que el Parlamento es una sede para la transparencia .
No es verdad .
Nosotros tenemos las mismas preocupaciones que Su Señoría respecto del modo como funcionan las instituciones y del modo como ese funcionamiento repercute en el plano exterior .
Y , por tanto , nosotros compartimos las mismas preocupaciones y hacemos la misma interpretación de los principios .
Lo que puede ser , Señoría , es que aquí y allá no hagamos la misma interpretación sobre el modo exacto como el propio proceso de transparencia puede funcionar o no en relación con la verdadera transparencia , es decir , que muchas veces la idea de que la divulgación de determinado tipo de documentación y el funcionamiento transparente de algunas instituciones es un factor que funciona en pro del carácter democrático de esas mismas instituciones es una idea peligrosa , porque , en la realidad , muchas veces eso no sucede .
Y nosotros sabemos -y no quiero extenderme mucho sobre esto- que , cuando a veces la transparencia supera determinados límites , nos colocamos sistemáticamente en el ámbito de las conversaciones y las negociaciones de pasillo .
Hay un equilibrio general en cuanto a la transparencia .
Y hay un equilibrio que pasa exactamente entre el realismo y la demagogia .
He escuchado con mucha atención todo lo que ha dicho el Sr. Seixas da Costa sobre la transparencia y la Conferencia Intergubernamental .
Mi pregunta es si puedo deducir de lo que ha dicho el Sr. Seixas da Costa , de tan interesantes cosas sobre la transparencia y la Conferencia Intergubernamental , que la Presidencia portuguesa se compromete a ocuparse y a luchar por la ampliación de la Agenda de la Conferencia Intergubernamental .
Porque el análisis de la cuestión " transparencia " en el funcionamiento de las instituciones no puede estar oculto , de ninguna manera , en algún lugar o entre algunos temas o en algún pasillo - aunque comprendo bien la importancia de los pasillos .
Es necesario un título especial en la Agenda de la Conferencia Intergubernamental , algo que significa ampliación .
Señoría , la de la transparencia es una cuestión que tiene , naturalmente , que ver con las instituciones .
Esa Conferencia Intergubernamental es una conferencia centrada , al menos en el punto de partida , en un mejor funcionamiento de las instituciones , en particular teniendo en cuenta el deseo que todos nosotros tenemos de que sean precisamente más democráticas , transparentes y eficaces .
Todo ello respetando un marco general que es el de la aceptabilidad global de todas las soluciones que podamos encontrar para llevar a cabo esos mismos tres desiderátums .
Es evidente que esta cuestión de la transparencia estará permanentemente en el orden del día europeo y figurará , evidentemente , en el orden del día de esa Conferencia Intergubernamental .
Es una cuestión que -puedo asegurárselo a Su Señoría- no dejará de plantear la Presidencia portuguesa a los Estados miembros y a los representantes en el grupo preparatorio de la Conferencia y que , en ese marco , debe poder contar con el apoyo de los diputados al Parlamento Europeo , que sin duda se movilizarán para apoyar esa misma propuesta .
Después veremos en el nivel ministerial qué curso podremos darle .
Ahora bien , conviene hacer constar que acabamos un Tratado de Amsterdam que fue aprobado en mayo del año pasado , que hay un conjunto de medidas de aplicación sobre transparencia que aún están en curso y la cuestión estriba en saber si es o no prematuro iniciar un nuevo proceso en materia de transparencia .
Yo considero que , pese a todo , ésta es una cuestión que debe estar siempre en el orden del día , porque es patente cierta sensibilidad de la opinión pública respecto de ella y porque tiene que ver con lo que es verdaderamente la necesidad de la responsabilización de los órganos de las instituciones europeas ante los ciudadanos .
Por nuestra parte , es así .
Veremos si conseguimos consenso a ese respecto .
Pregunta nº 5 formulada por ( H-0785 / 99 ) : Asunto : Propuesta de Reglamento en el que se fijan los Totales Admisibles de Capturas de determinadas poblaciones de peces para el año 2000 ( Caso concreto de la " anchoa " ) Según los últimos informes del Consejo Internacional de Exploración de los Mares , el stock de anchoa en la zona VIII CIEM presenta , en la actualidad , un estado crítico .
Por todo ello , se pregunta al Consejo : ¿ Han evaluado el Consejo de Ministros de Pesca y la Comisión la incidencia que ha tenido sobre el stock de anchoa de la zona VIII CIEM la cesión de cuota de las zonas CIEM IX , X y COPACE 34.1.1 de Portugal a Francia ( sobrepesca de 5.000 Tm . / año ) , así como su responsabilidad en la situación actual del mismo y en las repercusiones económicas y sociales que en el futuro pueden darse en este sector pesquero ?
¿ Considera admisible el Consejo consolidar para el futuro una sobrepesca que vulnere el TAC inicialmente establecido de 33.000 Tm . / año con las evidencias actuales de crisis que presenta este recurso ?
¿ Qué medidas piensa adoptar y cuándo el Consejo de Ministros para conjugar el estado crítico de este stock de anchoa con la cesión de cuota comentada y con el principio de estabilidad relativa ?
Señor Presidente , la Presidencia portuguesa tiene todo el interés en responder de forma completa a esta pregunta , entre otras cosas porque está relacionada con un problema que se refiere de forma positiva a Portugal y voy a explicar por qué .
El Consejo es consciente de la crítica situación de las poblaciones de boquerón en el mar Cantábrico a la que se refiere Su Señoría .
No obstante , en el último Consejo de Pesca del año pasado , celebrado el 16 y el 17 de diciembre , los Estados miembros que participan en esa pesca , que son precisamente Francia , España y Portugal , consideraron que la aplicación del principio de precaución , que establece , a propuesta de la Comisión , un TAC reducido de 5.000 a 2.000 toneladas , era excesivamente cauteloso .
Entonces se llegó a una solución de transacción a fin de conseguir un equilibrio entre la necesidad de reducir los riesgos biológicos , por tanto , la asignación de las especies haliéuticas , y las dificultades socioeconómicas causadas por una limitación de la pesca , por lo que se fijó el TAC en el nivel intermedio de 16.000 toneladas , en vez de las 33.000 previstas en 1999 .
También quedó prevista su revisión en función de las nuevas informaciones de carácter científico respecto de la preservación de las especies de algunos de cuyos elementos se espera poder disponer en el primer semestre de este año .
Para la población de boquerón , en la zona CIM y 9ª , se fijó el TAC en 10.000 toneladas para todo el año 2000 , frente a 13.000 toneladas en 1999 .
Los intercambios de posibilidades de pesca ente Portugal y Francia quedaron reducidos proporcionalmente de 5.008 toneladas en 1999 a 3.000 toneladas en 2000 , por pescar en aguas francesas .
Quisiera decir que esta transferencia no va a aumentar la presión pesquera en las poblaciones de boquerón en su totalidad , en el ámbito de todo el espacio comunitario de pesca .
Y , de conformidad con el principio de estabilidad relativa , la clave del reparto del boquerón en el mar Cantábrico atribuye el 90 % de la población de peces a España y sólo el 10 % a Francia .
Sin la transferencia de las aguas portuguesas , el nivel del TAC del mar Cantábrico se debería haber aumentado diez veces para permitir una pesca adecuada para Francia .
Ésa es la razón por la que considero que hay un elemento de carácter positivo respecto del caso portugués .
Es evidente que esta solución sería aún más perjudicial para la situación de las poblaciones de peces que el riesgo mencionado por Su Señoría , pero que nosotros comprendemos .
Señor Presidente en ejercicio del Consejo , he de decir que no me han satisfecho , en absoluto , sus manifestaciones .
Yo comprendo que en esto está afectado Portugal .
Pero a mí me parece un atentado contra la razón y contra la inteligencia , el que el 80 % de las anchoas que hasta 1995 se estaban pescando en los bancos de Portugal por un acuerdo entre este Estado miembro -Portugal- y Francia , pase a pescarse en el Golfo de Vizcaya y que el Consejo de Ministros quiera mantener que esto no tiene ninguna incidencia con respecto a la población de las anchoas del Golfo de Vizcaya o del Mar Cantábrico .
Se ha demostrado , como nosotros venimos denunciando desde 1995 , que este trasvase es una barbaridad y , si Portugal y Francia quieren llegar a un acuerdo , nos parece muy bien , pero esas anchoas deben pescarse en los bancos de Portugal y no en los bancos del Golfo de Vizcaya .
Hoy los estudios científicos demuestran que la población de la anchoa en el Golfo de Vizcaya está en peligro de extinción .
Y ahora vienen las medidas de restricción de la cantidad de anchoa que se puede pescar en el Golfo de Vizcaya .
No sé si son ustedes conscientes , señores del Consejo de Ministros , de la responsabilidad en la que han incurrido durante estos años y también en el 2000 con respecto a las miles de familias que viven de la pesca de la anchoa en el norte de la península ibérica .
Quisiera decir , Señoría , que en su acuerdo del 5 de octubre de 1999 , el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas decidió que esa transferencia , que fue aprobada , era compatible con los principios establecidos en el Reglamento del Consejo 37 / 60 / 92 y , en particular , con el apartado 1 de su artículo 9 , que dispone que los Estados miembros pueden intercambiar la totalidad o parte de las disponibilidades de pesca que se les hayan atribuido .
El Tribunal declaró también que no se había violado el principio de estabilidad relativa , dado que la cuota de boquerón atribuida a España en la subdivisión 8 se mantenía en el 90 % y la cuota de Francia en el 10 % .
Además , el Tribunal opina , Señoría , que la transferencia hecha entre Portugal y Francia no viola el principio de explotación racional y responsable de los recursos marinos y acuáticos vivos , ya que la presión de pesca en las subdivisiones 8 y 9 no aumenta ni afecta negativamente a la cuota global de esos recursos atribuidos a España .
De conformidad con ello , el Consejo reitera , Señoría , su opinión de que , sin esa transferencia , las posibilidades de pesca de Francia en cuanto al boquerón en el golfo de Vizcaya aumentaría .
Por tanto , el Consejo reitera , Señoría , su opinión de que la presión de pesca sería mayor y sería más perjudicial para las unidades poblacionales que la solución por la que al final se optó .
Concretamente , 3.000 toneladas representan el 57,5 % de las posibilidades de pesca de Portugal en el año 2000 , frente a 5.008 toneladas , o el 73,9 % , en 1999 .
Estas cifras representan , a nuestro juicio y desde la perspectiva del Consejo , una mejora real desde el punto de vista de la conservación , si las comparamos con el nivel del 80 % establecido en el Reglamento del Consejo 685 / 95 .
Pregunta nº 6 formulada por ( H-0788 / 99 ) : Asunto : Medidas para atajar la persistente limpieza étnica en contra de las etnias serbia y gitana en Kosovo La Cumbre de Ministros de Defensa de la OTAN hizo el 2.12.1999 un enérgico llamamiento para que cese la limpieza étnica en contra de las minorías étnicas de Kosovo .
También el Parlamento Europeo , mediante una resolución en la que hace referencia a ciertos actos de violencia de naturaleza odiosa perpetrados contra la población serbia y gitana , condena firmemente la persistente violencia contra la población serbia de Kosovo y pide a los líderes de la comunidad albanokosovar que respeten plenamente la Resolución 1244 de las Naciones Unidas .
La resolución destaca asimismo que las persecuciones sufridas en el pasado por la población albanesa no pueden constituir " un pretexto para la continuación de las muertes , los secuestros , las detenciones , los abusos de poder , los actos de hostigamiento e intimidación , los incendios premeditados , los saqueos , la destrucción de bienes y la ocupación de viviendas " .
Teniendo en cuenta lo anterior , ¿ se propone el Consejo reconsiderar la financiación destinada a la reconstrucción de Kosovo , tal como solicita el Parlamento Europeo ?
¿ Qué otras medidas prácticas piensa adoptar para que cese la limpieza étnica ?
Señoría , quisiera decir que siento la mayor simpatía por la preocupación subyacente a la cuestión que ha planteado .
Compartimos realmente las preocupaciones que Su Señoría siente ante la situación de amenaza que existe dentro de Kosovo para las minorías étnicas , ya sea en relación con la población serbia o en relación con la población zíngara , y los aspectos de discriminación , asedio e intimidación que siguen produciéndose en ese territorio .
El Consejo ha subrayado siempre la necesidad de que se juzgue a todos cuantos perpetraron tales actos y a quienes siguen perpetrándolos .
El Consejo reiteró también , en sus conclusiones de diciembre , la necesidad de la aplicación íntegra de la resolución 12 / 99 del Consejo de Seguridad y ha venido apoyando sistemáticamente las gestiones llevadas a cabo por el Sr. Bernard Kouchner en el sentido de aplicar las medidas que puedan entrañar la garantía de que en aquel territorio hay una protección efectiva de las minorías y , en particular , una aplicación efectiva de medidas que permitan la preservación del carácter multiétnico de ese territorio .
En los contactos que hemos mantenido con las personalidades políticas más destacadas de los albaneses de Kosovo , cosa que hizo muy recientemente el Primer Ministro portugués , hemos puesto de relieve que las persecuciones a poblaciones serbias , a poblaciones de etnia gitana y a otros grupos étnicos es totalmente inaceptable .
No será tolerada y deberá cesar inmediatamente .
Se comunicó de forma explícita y reiterada a los dirigentes de Kosovo que el apoyo internacional dependería en gran medida del trato que se dé a las minorías no albanesas .
Este punto me parece de la mayor importancia ; este sentimiento de condicionalidad que está subyacente a esta posición por parte de la Unión Europea va a mantenerse por parte del Consejo .
Hemos venido apoyando plenamente las gestiones de la misión de las Naciones Unidas y de la fuerza internacional de seguridad en Kosovo en el sentido de evitar nuevas manifestaciones de violencia contra las minorías y proteger a las poblaciones amenazadas .
La KAFOR y la policía de la MINUC consideran una de sus principales tareas la supresión de todas las formas de malos tratos debidas a origen étnico .
En ese marco , el Consejo , en sus conclusiones de diciembre , se congratuló de las substanciales contribuciones anunciadas por la Comisión Europea que propiciarán indirectamente a la normalización de la situación , junto con las contribuciones semejantes hechas por los Estados miembros .
Ahora bien , el Consejo también tiene conciencia , Señoría , de que el conjunto de medios puestos a disposición de las estructuras internacionales competentes en Kosovo no corresponde , en cuanto a movilización de los diversos Estados miembros , a lo que sería deseable y eso ha venido limitando la capacidad efectiva de actuación en el terreno de dichas estructuras .
Ahora bien , no dejaremos de centrar toda nuestra atención en ese problema , porque todo el crédito de las autoridades y de las estructuras representativas albanesas en el territorio depende también de la capacidad de dichas estructuras para demostrar que pueden aplicar medidas que garanticen el carácter multiétnico dentro de dicho territorio .
Quisiera dar las gracias al Sr. Presidente en ejercicio del Consejo .
Tengo en cuenta - creo que todos nosotros - que Portugal , su entonces Presidente , el Sr. Soares , y su Gobierno mantuvieron una postura prudente y mediocre durante los bombardeos en los Balcanes .
La declaración política actual sobre este tema es muy positiva .
Esto quiero subrayarlo y aplaudirlo .
A pesar de todo , estamos intranquilos porque , aunque la Unión Europea hace verdaderos y sinceros esfuerzos , los resultados son mínimos .
Por desgracia , últimamente estamos viendo que en Kosovo van desapareciendo todas las minorías , la serbia , la roma , la turca , la croata y nos preguntamos qué es lo que va a suceder .
Hemos fracasado en la misión de las Naciones Unidas y del Sr. Kouchner en Kosovo .
Es un fracaso el hecho de que , tras una guerra que tuvo lugar para que no se llevara a cabo una limpieza étnica , la está llevando a cabo el otro bando .
Por esta razón , repito mi pregunta sobre si el Consejo va a tomar medidas concretas más prácticas para debatir estos temas con el Sr. Kouchner , quien tiene una gran responsabilidad sobre la situación que sufren en Kosovo hoy en día .
Señor Alavanos , no puedo estar de acuerdo con lo que acaba de afirmar , con la última frase que ha dicho respecto de las responsabilidades del Sr. Kouchner y quisiera distinguir aquí dos planos que son muy importantes : la que se aplica en Kosovo es una estructura bajo tutela de las Naciones Unidas .
Es una estructura respecto de la cual la Unión Europea ha dado el apoyo posible y a la que los países de la Unión Europea , en cuanto tales , han contribuido de diversas formas .
Pero hay una cosa que no podemos negar y es la de que las gestiones hechas por el Sr. Kouchner con vistas a una normalización de la situación interna de Kosovo son extraordinariamente positivas .
Independientemente de que Su Señoría pueda considerar -y también nosotros consideramos- que algunos de los resultados de dichas gestiones , por razones que superan al señor Kouchner , puedan no ser todo lo eficaces que desearíamos .
Ahora hay que hacer aquí una distinción final : la cuestión de la responsabilidad de la Unión Europea y , en particular , en este caso , de la posible acción del Consejo en ese marco y la responsabilidad de la comunidad internacional , en cuanto tal , que es quien tiene la tutela general de la situación en Kosovo .
Y , por tanto , la responsabilidad de la Unión Europea se produce en un marco determinado .
Es a la comunidad internacional , en cuanto tal , en particular las Naciones Unidas , a la que se deben pedir responsabilidades sobre la aplicación de la resolución 12 / 99 y , en particular , sobre la propia lógica subyacente a esa resolución y sobre la compatibilidad de dicha resolución con la realidad .
Ésas son cuestiones que todos nosotros debemos plantearnos , pero el foro para plantear esas cuestiones corresponde al ámbito de las Naciones Unidas .
Señor Presidente , señor Presidente del Consejo , me congratula en gran medida que usted haya dicho que hay que mejorar las estructuras y la credibilidad de las autoridades .
Creo que tenemos que recapacitar también sobre cual es el mejor modo de presentarlo ante la opinión pública .
Por ello , para mí se plantea la pregunta de si hay enfoques de cómo podemos fomentar en este campo los medios , de cómo podemos formar a los periodistas y cómo podemos informar mejor a la opinión pública sobre una coexistencia pacífica .
Nos hemos esforzado para proporcionar ayuda material .
Hemos intentado defender la paz militarmente .
¿ Cuál es la situación en lo tocante a los esfuerzos para trabajar también con métodos psicológicos en esta zona de crisis y proporcionar aquí el mejor apoyo posible ?
Señoría , como he dicho , comprendo sus preocupaciones .
Me parece que en este momento y , en particular , en los últimos meses , hay algunos acontecimientos de carácter positivo respecto de los medios de que el Sr. Kouchner podrá disponer para una acción eficaz .
Recuerdo que oí al Sr. Kouchner durante la reunión ministerial del Consejo de Europa sobre esta materia y considero que muchas de las preocupaciones que entonces expresó respecto de la falta de medios para conseguir superar algunos de los problemas , hoy están resueltas , digámoslo así , se le han proporcionado esos medios .
En particular , hay dos cuestiones esenciales : en primer lugar , el aumento de los refuerzos policiales , que era un elemento importante para la garantía de las poblaciones civiles y , en particular , para la protección de determinadas poblaciones civiles , y el aumento de asignaciones que permitiera , en particular , el mantenimiento de algunos funcionarios con funciones importantes en el proceso , digámoslo así , administrativo y funcional dentro de Kosovo .
La cuestión , es , Señoría , una cuestión que todos debemos plantearnos y hace poco lo he hecho de forma diplomática , se refiere a la propia consistencia de la resolución 12 / 99 del Consejo de Seguridad .
Sé que es una cuestión extraordinariamente delicada , pero todos nosotros debemos preguntar por la lógica subyacente a esa resolución y a la posibilidad de su aplicación .
Nosotros somos partidarios de su aplicación plena y total : ahora bien , tenemos que examinar esa resolución -y probablemente eso sea algo que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas habrá de hacer , tarde o temprano- , en el sentido de que , como ocurrió en el pasado en otros marcos y otros escenarios estratégicos mundiales , se pueda examinar si se deben o no mantener en el futuro determinado tipo de procedimientos y determinado tipo de lógica y de equilibrios , que , por lo demás , fueron la lógica y los equilibrios a los que se debió la aprobación de la resolución .
Lo que debemos hacer , lo que estamos haciendo por parte de la Unión Europea , es garantizar al Sr. Kouchner todos los medios y Su Señoría tiene razón , tenemos la obligación , ante nuestros ciudadanos , de explicarles periódica y claramente en qué medida se utilizan bien o no esos medios .
Por parte del Consejo , nos proponemos facilitar durante la Presidencia portuguesa informaciones al respecto .
Señor Presidente en ejercicio del Consejo , estoy totalmente de acuerdo con usted .
El problema no es el señor Kouchner , es el fundamento legal sobre el que trabaja , es decir , la resolución 1244 .
Dicho esto , creo que la responsabilidad de la Unión , es decir , la suya , pero también la nuestra , es comenzar a trabajar para superar este carácter provisional de la resolución 1244 e imaginar un escenario futuro para toda la región .
Creo que es la falta de definición de este escenario lo que provoca o favorece los excesos , los accidentes , los asesinatos de los que ha hablado el señor Alavanos .
¿ Piensa el Consejo plantear la cuestión del estatuto definitivo de Kosovo ?
Y si es así , ¿ piensa hacerlo en una redefinición general de la región , evitando al máximo multiplicar los microestados , como algunos tienen tendencia a hacer , y reunificando las partes , en este caso , Kosovo y Albania ?
Es evidente , Señoría , que no habrá por parte del Consejo un intento de trabajar en la modificación del estatuto de Kosovo , fuera del marco establecido en la resolución 1244 / 99 del Consejo de Seguridad .
Permítaseme decir que incluso el examen de esa cuestión en el Consejo de Seguridad suscita otra cuestión bastante interesante , que es la de cómo está representada la Unión Europea en ese Consejo y , por tanto , en qué medida sigue o no la representación de la Unión Europea en ese Consejo las normas de la política exterior y de seguridad común .
Pero eso probablemente requeriría más que una sesión de este Parlamento para examinarlo .
Ahora bien , quiero decirle que entendemos que la situación en Kosovo es una situación que tiene mucho que ver también con la situación en todos los países y en todas las zonas circundantes .
La existente en Kosovo es una situación que no se resuelve por sí sola , se resuelve con la estabilidad global de la región .
Para ello , hacen falta , naturalmente , las medidas que se están adoptando en el ámbito de la Unión Europea , ya sea sobre la estabilización de la situación en Bosnia-Herzegovina o sobre la nueva relación contractual que estamos intentando entablar con la Antigua República Yugoslava de Macedonia o sobre el conjunto de medidas de carácter positivo que estamos intentando aplicar con Albania o , naturalmente , ante las presiones que estamos ejerciendo sobre las autoridades serbias , en particular , el apoyo , mediante el proyecto " Energía para la democracia " , que estamos prestando a las comunidades municipales serbias vinculadas con estructuras democráticas .
Éste es el conjunto de acciones que , en su totalidad y por su sinergia , pueden propiciar también un ambiente que resuelva la situación en Kosovo .
La situación en Kosovo no se resuelve por sí sola , si no hay un proyecto global de estabilidad en la región .
Dado que su autor no está presente , la pregunta nº 7 decae .
Pregunta nº 8 formulada por ( H-0796 / 99 ) : Asunto : Nueva iniciativa INTERREG En el punto 1 del Anexo 2 de su proyecto de comunicación sobre INTERREG titulada " Fomento del desarrollo urbano , rural y costero " , la Comisión autoriza la renovación y el desarrollo de los centros urbanos históricos mediante una estrategia transfronteriza conjunta de la que , no obstante , se excluye expresamente a la vivienda .
Habida cuenta del elevado número de casas de interés histórico que existe en las zonas rurales , incluidas pequeñas casas de campo , y considerando la necesidad , por varios motivos , de mantener la población de las zonas rurales y de atraer nuevos habitantes a las mismas , ¿ no cree el Consejo que se podrían lograr dichos objetivos si se financiaran proyectos a favor de la vivienda en las zonas cubiertas por INTERREG ?
Señor Presidente , el Consejo -y podríamos decir incluso la Presidencia portuguesa en particular- es sumamente consciente de la importancia que revisten los problemas abordados por su Señoría en su pregunta y quiero decir que siempre dedicamos toda la atención a las políticas comunitarias de desarrollo de las zonas rurales .
En ese marco , quisiera subrayar la aprobación en mayo de 1999 de un nuevo régimen de apoyo al desarrollo rural , que constituye el marco comunitario de referencia en pro de un desarrollo rural sostenible , y ésa ha sido , como saben Sus Señorías , una de las evoluciones habidas en el ámbito de la negociación de la Agenda 2000 y en la propia evolución del tratamiento de las cuestiones agrarias en el plano comunitario .
Mediante el Fondo Europeo de Orientación y Garantía Agraria , el FEOGA , ese marco de apoyo comunitario va encaminado a ayudar a invertir la tendencia a la desertización del medio rural , a la que Su Señoría hace , con toda razón , referencia en su pregunta .
Por otro lado , el Fondo Europeo de Desarrollo Rural , el FEDER , contribuye también en el ámbito de su misión al fomento de la cohesión económica y social mediante las correcciones de los principales desequilibrios regionales y de la participación en el desarrollo y en la reconversión de las zonas rurales .
A ese respecto , conviene tener presente que el FEDER contribuye también al fomento de un desarrollo rural sostenible y a la creación también sostenible de puestos de trabajo en el medio rural .
El conjunto de esos instrumentos comunitarios es el que nos permite trabajar con una política de desarrollo rural que es hoy , por lo demás , uno de los desarrollos y de las líneas de evolución de la Política Agraria Común , en una de sus dimensiones , y de la política regional , por otro lado .
Creemos que dentro del concepto de multifuncionalidad hoy vinculada con la evolución de la Política Agraria Común , ésta es una de las cuestiones fundamentales y al FEOGA-Garantía corresponde al respecto , naturalmente , un papel fundamental .
Pregunta nº 9 formulada por ( H-0798 / 99 ) : Asunto : La agricultura y la Presidencia portuguesa ¿ Puede indicar el Consejo en líneas generales cuáles serán las prioridades de la Presidencia portuguesa para los próximos seis meses por lo que se refiere a la política agrícola común , así como indicar los pasos que juzga necesarios para aumentar la confianza de los consumidores tanto en el sector agrícola como en los productos que se han visto negativamente afectados por la alarma provocada por las recientes crisis sanitarias ?
La pregunta que Su Señoría plantea respecto de la Política Agraria Común es una pregunta que nos afecta de cerca y que vale la pena que esté siempre presente en los debates de esta Asamblea , porque probablemente vamos a tener mucho que hablar , en el futuro , sobre esta cuestión .
Durante la Presidencia portuguesa habremos de proseguir el proceso de examen de la PAC mediante la adaptación de algunas de las organizaciones comunes de mercado con vistas a un desarrollo armonioso de las zonas rurales de la Unión y la garantía de una evolución positiva de las rentas de los agricultores , prestando atención particular a las medidas que puedan tener repercusiones en las pequeñas explotaciones agrarias familiares .
Por otro lado , la Presidencia portuguesa no dejará , naturalmente , si -y cuando así sea- la nueva ronda de la Organización Mundial del Comercio comienza dentro de su Presidencia , cosa que en modo alguno es segura , de garantizar la consolidación de la presencia de la producción comunitaria en los mercados internacionales y un mayor equilibrio entre los productos agrícolas comunitarios exportados y la preservación de una agricultura europea multifuncional , como , por lo demás , acabo de decir .
La Presidencia portuguesa atribuirá también relieve a la profundización de la política de seguridad alimentaria y considero que el Ministro de Relaciones Exteriores portugués y Presidente del Consejo de la Unión Europea ya se ha referido aquí , esta mañana , a ese aspecto .
Creemos que el papel de la seguridad alimentaria , en particular en todo lo relacionado con la salud pública , es un elemento fundamental que desarrolla nuestra Presidencia ; por lo demás , constituye una de las prioridades de nuestro programa .
Vamos a desarrollarlo en cuatro dimensiones paralelas en el ámbito del Consejo de Agricultura , en el ámbito del Consejo de Salud , en el ámbito del Consejo de Protección del Consumidor , en el ámbito del Consejo del Mercado Interior y la Presidencia portuguesa presentará al Consejo Europeo de Santa Maria da Feira , en junio de este año , un informe sobre este asunto , en particular a la luz de lo que la Comisión presentó hace días en su Libro Blanco .
Creemos que el trabajo que se debe hacer a partir de aquí para la constitución de una agencia europea es un trabajo esencial para la credibilidad del Mercado Interior , para la estabilización de la propia confianza dentro de dicho mercado , para la disipación de algunas tensiones entre Estados miembros en ese mismo sector e incluso - ¿ por qué no decirlo ? - para la creación de un actitud común por parte de la Unión Europea en su relación con terceros países en sectores relacionados con la seguridad alimentaria .
Ése es el esfuerzo que vamos a intentar hacer durante la Presidencia portuguesa y al final esperamos poder presentar a esta Asamblea el resultado de dicho esfuerzo .
Agradezco al Presidente en ejercicio su respuesta .
Estoy convencido de que es consciente de la muy seria amenaza que se cierne sobre el modelo europeo basado en la explotación ganadera familiar , especialmente sobre aquellos ganaderos que producen carne de vacuno y de cordero y que , según se prevé , van a tener que vender sus productos al precio de coste o por debajo del mismo .
Me gustaría preguntar qué nuevas medidas puede adoptar el Consejo para salvaguardar sus intereses en las próximas conversaciones sobre el comercio mundial , en particular frente a la producción en ranchos y en fábricas de EE.UU. y de Nueva Zelanda , donde las economías de escala hacen que sea enormemente difícil para los ganaderos mantener explotaciones ganaderas familiares a un nivel competitivo , y donde , por supuesto , no se aplican los estándares europeos de seguridad en la alimentación .
Entiendo perfectamente las preocupaciones de Su Señoría y veo que hay una necesidad de actuación y de coherencia también dentro de la propia Unión Europea a ese respecto .
También es preciso pensar en las consecuencias , en particular en materia de financiación y de compensación para los agricultores .
Ahora bien , como sabe Su Señoría , esa cuestión está en manos de la Comisión Europea y ésta es la que tendrá que ocuparse de ella .
A ese respecto , el Consejo tiene una capacidad limitada de intervención .
Señorías , las preguntas formuladas afectan muy hondamente a las preocupaciones subyacentes al programa de la Presidencia portuguesa y a las preocupaciones del Gobierno que respalda dicho programa .
El Consejo de la Unión Europea es consciente de los problemas de las personas sin hogar , cuyas causas , como saben Sus Señorías , son múltiples , desde la droga hasta la violencia contra las mujeres y los niños y el desempleo de larga duración .
Es una manifestación extrema del fenómeno de la exclusión social y de la pobreza , que el Consejo intenta combatir de diversas formas .
Y , en efecto , dado que las causas son múltiples , la acción de las diversas intervenciones de carácter político tiene que ser diversificada y examinada de acuerdo con el conjunto de sectores en que la Unión interviene y el conjunto de políticas que se van a aplicar a ese respecto .
La primera esfera de la acción política es la lucha contra la violencia cometida por hombres contra mujeres y niños , que muchas veces provoca la huida de mujeres acompañadas o no de hijos y eso tiene o no consecuencias importantes al respecto .
Puede ser también la violencia cometida por hombres y mujeres o ambos contra niños , lo que incita a dichos niños a huir y hoy propicia fenómenos de toxicodependencia , prostitución , etc .
Para luchar contra esos fenómenos de violencia este Parlamento y el Consejo aprobaron , el pasado mes de diciembre , el programa DAPHNE , que es un programa de acción de lucha contra la violencia que sufren las mujeres y los niños y que pronto entrará en vigor .
Ese programa deberá apoyar las acciones que llevan a cabo las organizaciones no gubernamentales en esa esfera .
A comienzos de mayo de este año , la Presidencia portuguesa va a organizar precisamente en Lisboa una conferencia sobre la violencia contra las mujeres .
Por lo que se refiere a la lucha contra la toxicodependencia , conviene recordar el programa de prevención de la toxicodependencia aprobado en diciembre de 1996 por el Parlamento Europeo y por el Consejo con el objetivo de incentivar un planteamiento multidisciplinar , en particular teniendo en cuenta las consecuencias sociales e individuales de ese fenómeno .
En cuanto a la lucha contra el desempleo y contra la exclusión social , quisiera señalar a la atención de Sus Señorías -y me parece que ya hoy aquí se han hecho varias veces referencias a ello por el Presidente del Consejo en ejercicio y por varios de Sus Señorías- la iniciativa que Portugal adoptó en el sentido de celebrar en Lisboa , al final de marzo de este año , un Consejo Europeo extraordinario precisamente dedicado a la cuestión del empleo , reformas económicas y cohesión social , todo ello vinculado con una perspectiva de innovación y conocimiento .
Se trata de una iniciativa encaminada precisamente , como una de sus vertientes , a luchar contra la exclusión social y a favor de la inclusión social mediante el fomento activo de medidas concretas y de una mejor coordinación de las políticas de empleo o de todo el conjunto de políticas que puedan garantizar un aumento de la competitividad europea y , por tanto , un aumento del desarrollo de nuestra propia economía con consecuencias evidentes en el nivel de la capacidad de recuperar todos esos fenómenos colaterales negativos que provocan la exclusión social y que , evidentemente , están vinculados con la pobreza .
Por lo que se refiere también a las medidas concretas de lucha contra la exclusión social , conviene recordar que la Comisión Europea anunció que propondría un programa de acción quinquenal basado en el artículo 137 del Tratado , encaminado a luchar contra la exclusión social .
La Presidencia portuguesa ya se ha comprometido a iniciar los trabajos , una vez que reciba propuestas de la Comisión .
Esta cuestión fue , Señoría -y lo recuerdo por mi propia participación durante la última Conferencia Intergubernamental- una cuestión que movilizó a algunos países europeos durante esa conferencia y que conseguimos -digámoslo así- plantear en el ámbito del propio Tratado de Amsterdam revisado .
Creo que es un asunto que debe estar siempre presente , porque ésta es una de las cuestiones decisivas que nos permite mostrar a los ciudadanos la utilidad que Europa puede tener para ellos ; si no fuera así , sería difícil conseguir que desearan más Europa .
Pero ése es un problema , Señoría , que supera los seis meses de la Presidencia portuguesa .
En esos seis meses haremos lo posible .
Señor Presidente , deseo también dar la bienvenida al Parlamento al Presidente en ejercicio .
Pero no creo que haya respondido a mi pregunta , en particular en lo relativo a combatir el problema de las personas sin techo , y a si la Presidencia portuguesa estaría dispuesta a reunirse con organizaciones no gubernamentales que actúan en este ámbito .
Agradezco y apoyo totalmente su punto de vista sobre la necesidad de la existencia de múltiples políticas y de un enfoque multidisciplinar , así como la necesidad de combatir las causas subyacentes de la exclusión que pueden conducir a la falta de hogar y entrañar problemas de drogodependencia .
Mi pregunta específica se refiere al problema de los sin techo y a si una nueva Presidencia podría asumir una nueva iniciativa para intentar superar alguna de las dificultades a las que ha aludido el Presidente el ejercicio con respecto a la ayuda a nivel intergubernamental .
Tengo la sensación de que éste es un ámbito en el que Europa puede desempeñar un papel muy activo , incluso si sólo muestra una actitud de intercambio de experiencias y de buenas prácticas entre los Estados miembros .
Señoría , respecto de la posibilidad que la Presidencia tiene en el sentido de apoyar acciones de las organizaciones no gubernamentales , muy en particular en el caso concreto de la lucha destinada a resolver los problemas de las personas sin hogar , quiero decirle que ese tipo de iniciativas son dignas de beneplácito y por nuestra parte existe la mejor disposición para considerar la posibilidad de apoyarlas .
Hemos colaborado con organizaciones no gubernamentales portuguesas y con algunas iniciativas que esas mismas organizaciones no gubernamentales presentaron en el marco de acción de la Presidencia portuguesa y que nosotros vinculamos con el conjunto de preocupaciones subyacentes a nuestro propio programa .
No tenemos ninguna iniciativa concreta a ese respecto , pero no descartamos la hipótesis de que una iniciativa de las organizaciones no gubernamentales que se nos proponga a ese respecto sea examinada durante nuestra Presidencia : eso -conviene decirlo- en el ámbito de las capacidades de actuación del Consejo .
Pero hemos de comprender que todo lo que pueda afectar al derecho de iniciativa de la Comisión deberá hacerse , evidentemente , por mediación de la propia Comisión .
Señor Presidente en ejercicio del Consejo , nos ha dicho mucho sobre el futuro : Qué va a hacer la Comisión , qué va a hacer en Lisboa la Presidencia , etc .
Y nos ha comunicado algo que me ha asustado , señor Presidente en ejercicio del Consejo .
Ha dicho usted que en Lisboa van a debatir un desarrollo más dinámico y más competitivo .
He empezado a tener miedo , señor Presidente en ejercicio del Consejo , porque de ahí viene la exclusión social , por lo menos en parte .
No veo cómo va a poder contestar , si tiene opiniones de este tipo .
Lo que he preguntado y vuelvo a preguntar es lo siguiente : ¿ Cuáles son las opiniones de la Presidencia portuguesa en relación con cuestiones como las que , por ejemplo , han presentado las redes de lucha contra la pobreza y contra la exclusión , con la división del trabajo y seguridad social , con la aplicación de la política fiscal , especialmente del capital especulativo , con la política de la redistribución de ingresos ?
Quisiera una respuesta con relación a esto , si la Presidencia portuguesa lo tiene en mente , y si tiene la intención de hacer algo .
Su Señoría debe entender que la capacidad efectiva de una Presidencia en el sentido de invertir tendencias generales de carácter social o económico en sus seis meses de ejercicio es efectivamente limitada .
Creo que está perfectamente claro que nuestra capacidad está también muy relacionada con la lógica de intervención , mediante su derecho de iniciativa , de la propia Comisión .
He hablado del Consejo Europeo extraordinario y de la iniciativa que Portugal adoptó de celebrarlo y me he referido al futuro porque hay dos formas complementarias de ver esta cuestión de la exclusión social : una de ellas es el conjunto de medidas inmediatas que se deben adoptar para afrontar sus efectos concretos ; la segunda es la creación de condiciones de competitividad en el plano internacional que nos permitan mejorar el propio tejido económico dentro de la Unión Europea con efectos colaterales de carácter positivo sobre los problemas de la exclusión social .
Y , por tanto , la Presidencia portuguesa no tiene claves milagrosas para responder en seis meses a las cuestiones que se prolongan desde siempre .
Tiene disponibilidad para actuar ante propuestas de la Comisión en estas esferas en todo lo que sea competencia comunitaria .
Tiene , naturalmente , la posibilidad y el interés de incentivar todo el conjunto de medidas que se puedan presentar , en particular por parte de organizaciones no gubernamentales , pero también en una articulación intergubernamental tradicional en esas esferas .
Pero conviene tener presente , Señoría , que no es posible actuar en un sector con unas repercusiones tan grandes , desde el punto de vista financiero , pura y simplemente con medidas que pueda proponer una Presidencia en el plazo de seis meses .
Por eso , pensamos que todas las medidas que indicamos respecto de estrategias a más largo plazo , independientemente de que sabemos que , a largo plazo , algunas de las personas sin hogar pueden estar muertas , es verdad , son las que nos permitirán garantizar políticas sostenidas en el ámbito de la Unión Europea .
Y ésas son las estrategias a las que intentaremos contribuir de la mejor forma posible durante nuestro ejercicio .
Pregunta nº 12 formulada por ( H-0801 / 99 ) : Asunto : Presidencia portuguesa y política de desarrollo ¿ Tiene previsto el Presidente en ejercicio del Consejo hacer una declaración sobre las prioridades de la presidencia portuguesa en relación con la política de desarrollo , el Convenio de Lomé y la lucha contra las situaciones de hambruna ?
Señor Presidente , la cuestión de la política europea de ayuda al desarrollo es una cuestión que ha tenido , en los últimos años , una evolución sensible .
En particular , asistimos a todo el debate que ha habido respecto de la renovación del Convenio de Lomé y la formulación del nuevo marco contractual que va a suceder al Convenio de Lomé .
Yo creo que -y digo esto con la autoridad de quien ha participado en las negociaciones tanto de la entrada de Portugal en Lomé III como en las negociaciones de Lomé IV , como presidente de la delegación portuguesa- éstas son algunas cuestiones que hoy atraviesan la perplejidad de todas las opiniones públicas y muy en particular la perplejidad de los gobiernos ( y considero que también de Sus Señorías ) , es decir , las relativas a la eficacia efectiva de las asignaciones que se han venido dedicando a la ayuda al desarrollo en la lucha contra aquellos aspectos negativos a que se destinaban .
La prioridad de la Presidencia portuguesa va a ser , desde ahora mismo , la celebración durante el mes de enero de una reunión oficiosa de Ministros de Desarrollo cuya base es precisamente la formulación de una estrategia europea en materia de cooperación para el desarrollo ; es decir , que consideramos muy importante que , en particular en el marco del Comité de Ayuda al Desarrollo de la OCDE y en el marco mundial de preparación de la próxima UNCTAD , podamos tener una posición colectiva y organizada a fin de hacernos una idea de cómo se utilizan los recursos de la Unión en materia de ayuda al desarrollo .
¿ Y eso por qué ?
También porque nuestros propios parlamentos nacionales están atentos , exactamente como este Parlamento debe estarlo , en el plano comunitario , a la forma como se atribuyen y utilizan esas asignaciones .
Nuestra preocupación es la de garantizar que ese debate sea útil y fructífero y tenga efectos concretos , principalmente en el futuro de nuestra acción en el plano internacional .
Creemos también que el nuevo modelo contractual formulado para el Convenio de Lomé es un modelo más responsable , equilibrado y eficaz que el que funcionó en los anteriores Convenios de Yaoundé y de Lomé .
Quisiera también decir , señor Presidente y Señorías , que , en el caso de que llegue a celebrarse aún la Cumbre entre la Unión Europea y los países africanos , estas cuestiones de la cooperación para el desarrollo y de una interpretación global sobre la forma como se podrán tratar las cuestiones para el desarrollo en un marco de relación bilateral entre esas dos zonas estarán , naturalmente , en el centro de nuestras preocupaciones y constituirán uno de los temas fundamentales de ese orden del día .
Quiero agradecer a la Presidencia su amplia respuesta a mi pregunta , así como al Ministro que se dirigió al Comité sobre el Desarrollo la semana pasada en Bruselas , esbozando su posición .
Pero aún quedan algunas cuestiones pendientes .
En el programa no parece ponerse énfasis alguno en la lucha contra el SIDA .
La situación del SIDA en África es actualmente tan grave que está muriendo más gente de SIDA que en conflictos armados .
Espero que el Ministro se guarde cierto tiempo para acometer este particular asunto .
Las medicinas pueden conseguirse en los Estados Unidos , pero los Estados Unidos no las abaratan lo bastante para la gente de África .
Desearía preguntar al Ministro qué esta haciendo exactamente con respecto a la situación que se está desarrollando en Etiopía , en donde hay sequía , las cosechas se pierden y dentro de seis meses volveremos inevitablemente a la situación de hace varios años , de hambruna y de gente muriendo a millares .
A la vez hay una guerra entre Eritrea y Etiopía , y la industria de armamento europea no dejará de enviar pistolas , después de lo cual les enviaremos el pan .
Su Señoría tendrá que comprender que , en primer lugar , no estoy de acuerdo con la interpretación que hace de la intervención de mi colega durante la reunión de la Comisión de Desarrollo ; no hay ninguna contradicción entre esas posiciones : todo lo contrario .
En un programa de una Presidencia , no podemos -a menos que queramos ser megalómanos- hacer como un inventario exhaustivo de todas las situaciones posibles e imaginarias respecto de todas las grandes cuestiones que se plantean , en particular en el marco de relaciones exteriores .
Como comprenderá , sería fácil hacerlo .
Basta recurrir a un glosario sobre desarrollo y plantear todas esas cuestiones , unas detrás de otras .
Somos suficientemente responsables como para darnos cuenta de que debemos plantear sólo las que estamos en condiciones de gestionar durante nuestra Presidencia y dentro de lo que es -y conviene que se sea siempre consciente de ello- la capacidad de los gobiernos , en el ámbito del Consejo .
Conviene darse cuenta de que a ese respecto hay limitaciones en materia de gestión , en particular de los programas indicativos nacionales .
Su Señoría se ha referido a la cuestión de Etiopía , que se enmarca en el ámbito de los programas indicativos nacionales , pero hay , como sabe Su Señoría , diversas acciones de carácter comunitario de lucha contra el sida y , a ese respecto , Su Señoría tiene razón , probablemente los Estados Unidos tampoco estén haciéndolo mejor .
Por lo demás , en materia de política de ayuda al desarrollo considero que Europa no tiene rigurosamente nada de que preocuparse por la sencilla razón de que nuestro comportamiento al respecto no tiene comparación ni mucho menos con el de los Estados Unidos .
La pregunta de Su Señoría ha derivado hacia el problema de los armamentos , de carácter político más amplio , que no me parece que quepa en el ámbito de esta pregunta , pero que en el futuro el Consejo afrontará , naturalmente , si lo considera oportuno , y decide plantearla en un marco concreto .
¿ Es consciente el Consejo de los problemas sociales que origina la exportación de alimentos a los países en desarrollo por debajo de los costes de producción de la UE ?
¿ Tiene previsto el país en ejercicio de la Presidencia intervenir en este asunto ?
Su Señoría plantea un problema que es tradicional en la cuestión de la ayuda alimentaria , es decir , si la ayuda alimentaria no provocará situaciones de ruptura precisamente en el nivel de las agriculturas de los países en vías de desarrollo .
Ésa es una cuestión recurrente , para la que no se ha encontrado respuesta en el ámbito de la ayuda al desarrollo , que tradicionalmente se plantea , porque , en la realidad , muchas de las acciones en materia de ayuda alimentaria acaban reflejándose negativamente en la capacidad para la creación de estructuras agrarias en esos países y , en particular , en el nivel de las agriculturas familiares .
No tengo soluciones para eso y , por la experiencia que tengo de veinte y muchos años abordando estas cuestiones , considero que nadie las tiene .
Dado que su autor no está presente , la pregunta nº 13 decae .
Respecto de la pregunta que ha formulado el Sr. Marinos , permítaseme subrayar , en primer lugar , que el Consejo tiene plena conciencia de que la dimensión cultural es sin duda uno de los principales triunfos de Europa y que es necesario hacer todos los esfuerzos posibles para salvaguardar nuestra identidad cultural .
Considero que esos elementos han estado presentes en varias dimensiones de la afirmación exterior de la Unión y , en particular , en el marco de las preocupaciones que hemos tenido en el ámbito de la Organización Mundial del Comercio .
Tampoco subestima el Consejo la importancia que revisten la cultura y el deporte en el plano económico .
Sentado lo cual , permítame , Señoría , señalar a su atención que , si la dimensión cultural de la política europea debe merecer la atención de las autoridades competentes , deberá hacerse siempre , en principio , sin perjuicio del principio de subsidiariedad , teniendo en cuenta lo que se debe hacer en el nivel nacional y a escala comunitaria .
En cuanto a la pregunta formulada por el Sr. Nogueira Román , sobre el empleo , repito lo que he dicho hace poco : esa cuestión sigue siendo una de las preocupaciones de los diputados y de los Gobiernos de los Estados miembros y , naturalmente , estará en el centro de las preocupaciones de la Presidencia portuguesa .
Hay quien dice incluso que está demás en el centro de las preocupaciones de la Presidencia portuguesa , dado que Portugal ni siquiera es de los países que tienen una tasa de desempleo muy elevada , pero tenemos una perspectiva europea de la forma como ejercemos nuestra Presidencia .
Creo que el Consejo Europeo de Lisboa y la realización a que ya me he referido en el pasado responden perfectamente a eso .
Considero , señor Presidente , que las cuestiones que me ha planteado están relacionadas con las preguntas formuladas por el Sr. Bushill-Matthews y el Sr. Nogueira Román .
Quisiera decir respecto de la futura Conferencia Intergubernamental que el Consejo sólo podrá remitir a Sus Señorías a las conclusiones de los Consejos Europeos de Colonia y Helsinki , en los que se formularon los mandatos de dicha Conferencia y , por tanto , incumbe a la propia conferencia , que es una estructura de carácter intergubernamental , y en el ámbito de su mandato , analizar en qué medida podrían tenerse en cuenta en sus trabajos las cuestiones planteadas por Sus Señorías .
Pero , naturalmente , la forma extensiva como la Presidencia portuguesa se propone interpretar el papel de los diputados al Parlamento Europeo que estarán presentes en el grupo preparatorio les permitirá hacer una intervención y la canalización de lo que son las preocupaciones de este Parlamento en el ámbito de dicho grupo preparatorio .
Y , evidentemente , la Presidenta del Parlamento Europeo tendrá también la posibilidad de avanzar a ese respecto en el nivel ministerial .
En cuanto a las presidencias semestrales , de trata de una cuestión que la Presidencia portuguesa no se propone plantear , como iniciativa suya , en la próxima Conferencia Intergubernamental .
Si alguien quiere plantearla , tomaremos nota y la presentaremos a la Conferencia .
Doy las gracias al Sr. Presidente en ejercicio del Consejo , en cuya persona doy la bienvenida personalmente a la Presidencia del Gobierno portugués .
Permítanme señalar qué elocuente es y qué versado está en las cuestiones europeas .
Sin embargo , en mi caso no ha dado la contestación que consideraría satisfactoria .
Si el Consejo reconoce la gran importancia de la cultura como bien económico , en mi opinión debería demostrarlo también en la práctica .
Y me temo que la justificación de que el sector cultural está condicionado por el principio de subsidiariedad y que , por tanto , es responsabilidad de los gobiernos nacionales es una justificación aparente .
Porque la cuestión que yo había planteado y que ha quedado sin contestar era por qué cuando el Parlamento Europeo solicita un aumento de los fondos destinados a la financiación de los programas culturales de la Unión Europea , el Consejo , como también la Comisión , por regla general los recortan , a veces incluso hasta anularlos .
Esto , en la práctica , muestra su indiferencia hacia la cultura , a pesar de las promesas del Consejo sobre la gran importancia que se supone que le da .
Así pues , quisiera preguntar al Consejo si está dispuesto a apoyar en lo sucesivo a la cultura con la misma complacencia con que financia el plátano , el lúpulo , las vacas o el cáñamo de la India .
Nosotros no tenemos , Señoría , una concepción economicista de nuestra gestión de la Presidencia portuguesa y , por tanto , la dimensión cultural , como comprenderá , está en el centro de nuestras preocupaciones .
Pero esas dimensiones culturales tienen casi siempre una dimensión economicista , a su vez , es decir , el conjunto de recursos susceptibles de movilización precisamente para el apoyo a las acciones culturales .
Y ésa es una dimensión que es difícil de superar en el ámbito de la Unión Europea y , en particular , en el ámbito del Consejo .
Por nuestra parte , vamos a intentar fortalecer y consolidar la posición europea en lo relativo a los bienes y servicios culturales y a las actividades en esa esfera , porque pensamos que éste es uno de los elementos de la identidad esencial de la propia imagen de la Unión y de su propia identidad específica .
Y eso está y va a estar en el futuro vinculado con lo que va a suceder en el marco de la Organización Mundial del Comercio .
Esta cuestión , como sabe Su Señoría , tiene por nuestra parte y tuvo por parte del Consejo el tratamiento adecuado y , en particular , fue posible encontrar un lenguaje en el nivel del mandato conferido a la Comisión para las negociaciones en el ámbito de la próxima ronda de la Organización Mundial del Comercio , que tiene esta cuestión en su centro .
Ahora bien , quisiera añadir que respecto de la política cultural y , en particular , en la dimensión audiovisual , la Presidencia portuguesa prestará una atención muy particular a la profundización y al enriquecimiento de la política europea en el sector audiovisual mediante la aprobación de un programa MEDIA-PLUS que satisfaga -digámoslo así- las grandes preocupaciones europeas .
También tenemos intención de iniciar un nuevo debate , más innovador , respecto de la cuestión de la herencia cinematográfica europea , por considerar que ése debe ser uno de los más importantes elementos en el desarrollo de una identidad cultural europea y de una economía del sector audiovisual europeo .
La Presidencia se centrará también en los debates sobre la creación de un sistema de televisión digital en Europa , que será objeto de una conferencia que vamos a organizar durante la Presidencia portuguesa , junto con la Comisión , en febrero de 2000 .
Pero la cultura , Señoría , en el ámbito de la Unión Europea es una cuestión que aparece recurrentemente vinculada con los órdenes del día de las Conferencias Intergubernamentales .
Si acaso en el quinto capítulo negociador de la próxima Conferencia Intergubernamental se puede consensuar la inclusión de la dimensión cultural , pues eso podrían proponerlo los Estados miembros o los diputados al Parlamento Europeo que participarán en el grupo preparatorio .
Si se consensuara esa cuestión en el marco de la Conferencia Intergubernamental , podría haber un avance , naturalmente .
Falta por saber si hay o no consenso para ello .
Ya se verá .
Por nuestra parte , tomaremos nota de las propuestas al respecto .
Señor Presidente , me uno a los demás oradores al desear a Portugal una presidencia exitosa .
Advierto que usted dijo que este particular asunto no se encontraba actualmente en su agenda para la próxima CIG , pero que si algunos lo deseasen , lo tomaría en consideración .
Bien , mis colegas , 35 diputados conservadores británicos al Parlamento Europeo y yo lo deseamos , y nos gustaría que lo tomase en consideración .
Se que es éste un asunto provocador .
Se pretende que sea provocador porque estamos aquí ante un asunto muy serio : algunos países no guardan al Derecho de la UE el respeto que merece .
Hemos de encontrar un modo de presionar a tales países para que lo hagan , de modo que podamos volver a conectar con nuestros ciudadanos .
No puedo imaginarme un modo mejor de hacerlo .
¿ Usted sí ?
La cuestión estriba en si la dimensión europea resultará más o menos fortalecida mediante su integración , en particular , en los Tratados .
Ésa es una cuestión que , como comprenderá Su Señoría , tendrá que examinarse en el nivel de la Conferencia Intergubernamental y ése es uno de los temas que sólo un Consejo Europeo extraordinario autorizará a la Presidencia portuguesa a abordar , porque se trata de una de las cuestiones que están fuera del marco institucional en que se va a celebrar la próxima Conferencia Intergubernamental .
Ahora , las Conferencias Intergubernamentales son como un acontecimiento y pueden ser también como un árbol de Navidad .
Y , por tanto , no se excluye la posibilidad de que estas cuestiones , que son recurrentes y han pasado de una conferencia a otra , lleguen a plantearse .
El problema que se plantea es el de si hay consenso en este momento , en el ámbito de la Unión Europea , para que se incluya esa cuestión , teniendo en cuenta en particular que , si se incluye un asunto de esa clase , probablemente otros asuntos de carácter similar aumenten el orden del día de la Conferencia .
Tiene la palabra , para una cuestión de orden , el Sr. Dimitrakopoulos .
Le ruego que sea breve .
Señor Presidente , yo entiendo que tengo que hacerlo muy rápido .
Me ha gustado mucho lo que el Sr. Seixas da Costa ha dicho sobre Santa Claus .
En España se dice la carta a los Reyes Magos .
Yo simplemente quiero recordarle que el Parlamento Europeo ha mandado ya la carta a los Reyes Magos con sus informes .
Ahora es la Presidencia , y el Consejo , quien tiene que traer los regalos que nosotros hemos pedido en nuestra carta a los Reyes Magos .
Como yo sospechaba , no era exactamente una cuestión de orden , sino un cierre de debate .
Le damos las gracias al Sr. Seixas da Costa , pero también puede escribir su carta a los Reyes Magos .
Sólo quisiera decir que esta cuestión de carácter navideño que ha planteado Su Señoría es de la mayor importancia .
Ahora bien , en este caso Papá Noel sólo puede dar regalos cuando son autorizados por otros .
No dependerá de la Presidencia portuguesa dar los regalos que todos quieran , en particular los que reclama el Parlamento Europeo .
Después de este interesante intercambio de opiniones , y de acuerdo con el Reglamento , les comunico que las preguntas 17 a 27 serán contestadas por escrito .
El turno de preguntas al Consejo queda cerrado .
 
Impuesto sobre el capital De conformidad con el orden del día , se procede al debate conjunto sobre : la pregunta oral ( B5-0004 / 2000 ) del Sr. Désir y otros al Consejo , sobre la posición del Consejo respecto de la idea de un impuesto sobre el capital. la pregunta oral ( B5-0005 / 2000 ) del Sr. Désir y otros a la Comisión , sobre la posición de la Comisión respecto de la idea de un impuesto sobre el capital .
Señora Presidenta , señor Presidente del Consejo , señor Comisario , todos han podido medir , en el momento de la crisis asiática de 1997 como después de la que azotó Méjico en 1995 , o el SME en 1993 , los daños en la economía de países enteros que puede producir la especulación financiera , en especial la que se ejerce sobre las monedas .
De 1.500 a 2.000 millardos de euros se cambian diariamente en los mercados financieros , o en cuatro días , el equivalente a la totalidad de la producción anual mundial , del PIB mundial , que es de aproximadamente 6.000 millardos de euros .
Es decir , que en lo principal , esas operaciones financieras son puramente especulativas sin vínculo con intercambios de mercancías o inversiones .
Pero el desplazamiento errático de esas masas considerables de capitales puede provocar en unas horas el hundimiento de una moneda , de la economía de un país , y hundir a toda la población en la recesión .
Frente a esta situación , se ha despertado un interés con la propuesta de James Tobin , premio Nobel de economía , de crear un impuesto sobre las transacciones de divisas , impuesto que sería muy débil de manera que no afectase a los intercambios de mercancías o a las inversiones pero de forma que operase como un grano de arena en los engranajes de la especulación , es decir , que frene la multiplicación de las operaciones a corto plazo .
Observen que esta propuesta de impuesto , que parece provocar una alteración tan grande entre muchos , sería el impuesto más bajo del mundo , el más bajo de toda la historia de la fiscalidad mundial , pero sería también una reconquista de los espacios confiscados a la democracia por la esfera financiera .
Una de las razones del éxito de esta propuesta , así como de las campañas de las ONG como ATTAC , SOLIDAR u otras que la han popularizado se debe también al hecho de que ésta liberaría recursos que se podrían asignar a programas de desarrollo en los países más pobres , en ámbitos como la educación o la salud .
Es su carácter de redistribución en un mundo en el que hay al mismo tiempo cada vez más riqueza y cada vez más pobres .
Muchas personalidades e instituciones han tomado posición a favor de este impuesto , como el Presidente de Brasil , Fernando Cardoso , el Gobierno de Finlandia , el Parlamento de Canadá el pasado marzo , pero también Lionel Jospin en 1995 .
Esta cuestión fue debatida en varios parlamentos nacionales de la Unión Europea .
La respuesta ha sido con frecuencia que éste no puede ser tratado sólo a nivel nacional y que el nivel correcto para tratarlo es la de la Unión Europea , de ahí la pregunta oral que hemos presentado con otros 37 diputados al Consejo y a la Comisión .
Me alegro del proyecto de resolución de compromiso al que hemos llegado con el Grupo GUE , el Grupo de los Verdes , el Grupo Liberal y el PSE que piden a la Comisión que presente un informe al Parlamento en seis meses sobre la viabilidad de este impuesto y también examinar las presiones y las sanciones financieras que pueden aplicarse contra los países que estimulan la evasión fiscal o que mantienen paraísos fiscales .
Se argumenta con frecuencia que un impuesto así se vería sorteado , pero se puede decir lo mismo de cualquier impuesto y , si nos quedáramos en ese argumento , no se hubiera creado ninguno .
El proyecto de resolución pide también que se someta , antes de la próxima asamblea anual del FMI , un documento de posición elaborado por la Comisión y por el Consejo .
Creo que la Unión Europea ha de tomar la iniciativa , que también debe , como se pide en el proyecto de resolución , proponerla al G7 porque es en principio una cuestión política .
Si la Unión toma la iniciativa , ello tendría un efecto de arrastre porque el debate se produce por todas partes , incluidos los Estados Unidos y Japón y que tiene , cada vez más fuertemente en el mundo , una aspiración más manifiesta , que quiere que el mundo no lo dirijan los " traders " , sino los ciudadanos , sus parlamentos , sus gobiernos , sus instituciones democráticas .
Creo que Europa ha de jugar un papel en esta nueva regulación internacional y me siento enormemente feliz de que hoy , con este debate y con este proyecto de resolución , esta cuestión esté en el orden del día de la construcción europea .
Señora Presidenta , yo no tengo mucho que adelantar a este respecto .
El Consejo no ha examinado , hasta el momento , la posibilidad de la introducción de un impuesto sobre los movimientos de capital , como propuso el profesor Tobin .
Se trata de una iniciativa creativa , que ha tenido acogida -lo sabemos- en diversos sectores en el nivel mundial y en diversos sectores políticos europeos , pero es una cuestión respecto de la cual no ha habido hasta hoy propuesta ni iniciativa alguna por parte de la Comisión .
Como compete a la Comisión la adopción de cualquier iniciativa , el Consejo no puede , de momento , tomar posición al respecto . .
( NL ) Señora Presidenta , en principio , la base de recaudación del impuesto Tobin deben constituirla una serie de operaciones de cambio a muy corto plazo .
Estas transacciones , según se sostiene , guardan escasa relación con variables económicas fundamentales .
Esto también lo ha señalado el Sr. Désir .
En cualquier caso , los partidarios del impuesto Tobin , como el Sr. Désir , opinan que un impuesto de estas características aplicado a nivel internacional en principio reduciría los movimientos especulativos y por ende la volubilidad de los tipos de cambio , lo que conduciría a una mejora del bienestar económico .
Teniendo en cuenta el considerable alcance de los flujos financieros a corto plazo , incluso si el impuesto Tobin fuera de bajo nivel nominal produciría sustanciales ingresos fiscales .
En realidad , la razón que motivó el creciente interés por ese impuesto y por otras fuentes de financiación internacional a mediados de los años noventa no era de carácter económico ; en concreto , la capacidad potencial del impuesto como fuente de ingresos para programas internacionales abiertos en un tiempo en que la demanda de este tipo de fondos aumentó rápidamente y en que resultaba cada vez más difícil obtener financiación .
Recientemente la Comisión ha observado un interés renovado por establecer un impuesto global como el planteado por Tobin como medio de alcanzar , por así decirlo , una globalización socialmente responsable .
También el Sr. Désir ha hecho referencia al creciente interés generalizado .
Pero si el impuesto Tobin se aplicara unilateralmente para evitar ataques contra una moneda específica , el impuesto no sería efectivo y podría perjudicar a los mercados financieros interiores .
Es más , a largo plazo podría ocurrir que para grandes cantidades de fondos se evitase el impuesto Tobin mediante la transferencia de transacciones de divisas extranjeras a centros financieros off-shore .
En ese caso , los impuestos podrían conducir a una pérdida neta de bienestar económico total .
Así pues , el impuesto Tobin sólo puede funcionar si hay un número suficiente de países industrializados que estén dispuestos a participar .
Por último , incluso en el caso de que el impuesto Tobin pudiera contener los movimientos especulativos de divisas , sigue existiendo el riesgo de que se vieran afectados los flujos no especulativos y ese no es el objetivo pretendido .
Por las razones señaladas , no veo ninguna razón a favor de un impuesto Tobin en Europa .
En cualquier caso , la Comisión es contraria a cualquier intento de restringir los movimientos de capital en la Unión Europea .
Es más , en la medida en que estas medidas pueden considerarse como un modo indirecto de limitar los flujos de capital , contravendrían el Tratado de Roma .
El planteamiento adecuado contra la especulación , a mi modo de ver , es eliminar las causas reales que motivan las perturbaciones financieras y no intentar reprimir los síntomas introduciendo obstáculos en el funcionamiento del mercado .
Señora Presidenta , señor Comisario , Señorías , tengo que decir de nuevo algo brevemente sobre el modo de proceder y la táctica ideológica que ha conducido a esta pregunta oral .
Lo hago también porque sé cuántos social demócratas de esta Asamblea , no sólo los expertos en economía y finanzas , comparten nuestra crítica .
Conocemos el problema .
Se trata de la inestabilidad en los mercados como consecuencia de especulaciones .
Pero hay que decir a los autores de la pregunta que no cualquier inestabilidad -tal como el Comisario nos ha expuesto tan sugestivamente- es consecuencia de especulaciones .
La Tobin tax no habría podido impedir las crisis del Espacio Económico Europeo de los años 1992 y 1993 ni las crisis de las monedas de sudeste de Asia en el año 1997 .
Los iniciadores de esta pregunta no proponen ninguna solución sino que exigen nuevas cargas , más burocracia , una medida en contradicción con los mecanismos del mercado y ocupan al Pleno con un método intergroup excluyendo a la comisión parlamentaria competente , lo que contradice varias resoluciones del Parlamento .
Desde mi punto de vista -y lo digo abiertamente- la pregunta está motivada ideológicamente y no está orientada a encontrar soluciones .
Lo considero como la vía errónea .
¿ Porqué rechazamos la Tobin tax y la consideramos tan críticamente ?
En primer lugar -lo que ha confirmado también el Comisario- porque grava fuertemente los mercados de capitales .
Un impuesto reducido también tendría unas graves repercusiones sobre los mercados de capitales ya que un impuesto especulativo de tal tipo reduciría fuertemente la rentabilidad de las inversiones .
Además , una medida de este tipo dañaría fuertemente la evolución de los mercados financieros .
Se opondría al principio de la libre circulación de capitales , que constituye un centro de gravedad del mercado interior .
Segundo : el capital especulativo es difícilmente identificable .
Tercero : las medidas fiscales se pueden eludir fácilmente si no se introducen al mismo tiempo en todos los países , pues de lo contrario , habrá demasiadas posibilidades de escape .
Cuarto : esta medida es técnicamente apenas realizable y conduce a un elevado grado de burocracia , administración y ausencia de control .
La medida que deberíamos adoptar es una parte de la resolución que hoy se ha presentado aquí .
Se trata del fortalecimiento de la supervisión de los bancos , de la aclaración de la responsabilidad de las transacciones , de un marco de regulación a nivel internacional y de una revisión de las leyes nacionales para comprobar si cumplen con las reglas del Comité de Basilea y cómo se pueden difundir éstas más intensamente .
En la presente resolución veo un grave problema en un punto central que no podemos aceptar sin más .
Se trata del apartado 9 .
Después de haber escuchado al Comisario , sabemos que según los datos de la Comisión se va a producir un no a la Tobin tax .
Si estos datos , este debate y los argumentos son tal como los exponemos y que además considero correctos , entonces el que la Comisión se ocupe durante otros seis meses y la subsiguiente inseguridad del mercado financiero y de capitales supone una irresponsabilidad .
El mercado de capitales no necesita de nosotros inseguridad sino claridad .
Por ello rechazamos el apartado 9 y exigimos una votación por separado .
Señora Presidenta , el debate sobre una imposición de las transacciones financieras a corto plazo no es nuevo .
Desde hace veinte años estamos debatiendo sobre la propuesta del impuesto Tobin y a pesar de ello esta cuestión es siempre actual pues necesitamos realmente unas respuestas concretas y sinceras que se basen en unos estudios esmerados .
Tenemos que saber lo deseable y factible que es una fiscalización de transacciones financieras a corto plazo .
La cuestión se plantea hoy ciertamente en otra dimensión cuando diariamente 1.500 millones de dólares USA deambulan por el mundo durante las 24 horas en búsqueda de depósitos atractivos y como máximo un 3 % están vinculados a la economía real .
Nos preocupamos por la estabilidad de los mercados financieros , no por los mercados financieros en si sino porque se trata de nuestro propio crecimiento , de nuestras propias inversiones , de nuestros propios puestos de trabajo en la Unión Europea .
Tenemos que preguntar qué instrumentos podemos utilizar para crear realmente un cierto orden que hasta ahora falta .
Hemos hecho todo para liberalizar las transacciones financieras pero hasta ahora no tenemos ninguna regulación que funcione y hemos tenido que sufrir amargamente las consecuencias en la crisis asiática y en la de Latinoamérica .
Por ello , es urgente que , por un lado , pensemos en normas de supervisión y , por otro , en la transparencia de los mercados financieros y en sus informaciones .
Es importante que sepamos qué actores hay y que solvencia tienen .
También tenemos que preguntarnos si no hay un mandato de justicia fiscal .
En unos tiempos en los que el gravamen fiscal del factor trabajo aumenta en toda Europa y también internacionalmente , tenemos que recapacitar sobre las formas con que podemos llegar a una fiscalización eficaz de los rendimientos de los capitales y aquí tenemos que plantearnos también la cuestión de la fiscalización de las transacciones financieras a corto plazo .
Me parece realmente necesario que recibamos a este respecto un detallado informe y unas conclusiones de la Comisión para que podamos ver como Parlamento Europeo si no tenemos que adoptar las medidas necesarias para que la Unión Europea , junto con los EE.UU y Japón , llegue realmente a una solidaridad internacional para hacer la economía y los mercados financieros más estables y seguros .
Esta es la intención que se esconde tras la pregunta oral .
A continuación tenemos que llegar en el Parlamento , en el marco de los informes y procedimientos ordinarios de las comisiones y de las sesiones plenarias , a una propuesta ponderada y realmente de futuro .
Señora Presidenta , Señorías , en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales , Demócratas y Reformistas , debo manifestar mi sorpresa ante el debate que ahora nos ocupa en relación con los flujos internacionales de capital y de su posible imposición fiscal que , aunque no se menciona en el texto , parece un intento de resucitar , como se ha hecho en la introducción , el tema del impuesto propuesto hace unos años por el Sr. Tobin , al cual se opuso nuestro Grupo , de manera clara y rotunda , en la legislatura pasada con una serie de argumentos expuestos con claridad y coherencia por nuestro presidente , el Sr. Cox .
Argumentos que , modestamente , tendré que repetir en esta intervención , porque vuelve a ser el mismo tema .
Nosotros no estamos de acuerdo con este tipo de imposición porque su aplicación , caso de que pudiese llevarse a cabo , no serviría a los objetivos que en su día presentó el Sr. Tobin y que la Izquierda de esta Asamblea parece querer resucitar .
En primer lugar , no hay ninguna evidencia de que la imposición del flujo internacional de capital pudiera reducir los peligros de volatilidad o inestabilidad en los mercados internacionales .
Al contrario , como es seguro que no todos los países lo aceptarían , abriríamos una vía a la especulación y al fraude y eso sí que produciría volatilidad , inestabilidad , inseguridad , opacidad y competencia desleal en el ámbito de los servicios financieros que operan a nivel internacional .
Además , la idea de obtener unos recursos para aplicarlos a países económicamente más necesitados presenta tal complejidad , cuando se piensa en su aplicación en la práctica , que lo hace sencillamente imposible .
Estamos , Señorías , ante un falso debate que no tiene otra finalidad que cubrir un objetivo político , pero sin ningún fundamento ni viabilidad técnica .
Además -ya que estamos en este Parlamento Europeo- si aún no hemos conseguido un mínimo acuerdo en relación con el paquete de medidas fiscales que propone la Comisión dentro de la Unión Europea ¿ cómo pretender intentar conseguir un acuerdo fiscal a nivel internacional ?
Supongo que lo primero que nos dirán es ¡ a ver si sois capaces de llegar a un acuerdo fiscal dentro de la Unión !
Pero en todo caso , Señorías , el Grupo Liberal no ha querido cerrar las puertas a un nuevo análisis sobre este tema y , por ello , hemos aceptado en la propuesta de resolución común que se lleve a cabo un estudio sobre la posibilidad y conveniencia de aplicar esta imposición fiscal en determinados aspectos de los flujos internacionales de capital .
Estoy seguro de que este estudio -si se realiza de una manera objetiva , con conocimiento de los mercados financieros y sus mecanismos a nivel internacional- demostrará que no es conveniente ni posible , no únicamente en su aplicación , sino tampoco como medio de alcanzar los objetivos que propone .
La globalización en sí misma es positiva .
Nunca la economía había crecido tanto ni había favorecido a tantos países a nivel global .
Ello es debido a la progresiva apertura y mayor libertad de intercambio de bienes y servicios a nivel internacional y también a una mayor capacidad para que existan flujos de capital adecuados .
Que analice cualquiera el desarrollo económico de los últimos años y , si es objetivo , lo comprobará , por el resultado de las cifras , que no tienen ningún color ni orientación política .
Nosotros -como he dicho- no nos oponemos a que se realice este estudio .
Apoyaremos la resolución de transacción a favor de que se haga este estudio , insistiendo simplemente en que , como está recogido también en la propuesta de resolución , es precisamente a través de la liberalización y la apertura internacional como se consigue el progreso económico , tanto a nivel de los Estados como a nivel general .
Señora Presidenta , señor Comisario , pienso que el problema no es ideologizar el debate , sino hacer política .
Creo que es necesario recordar , como ha dicho la señora Randzio-Plath , que la razón por la cual una serie de diputados desean volver sobre esta cuestión está vinculada a las últimas crisis financieras internacionales y a sus consecuencias económicas , sociales y medioambientales que son conocidas por todos en muchos países .
El objetivo prioritario de esta reflexión es ver los instrumentos de los que puede disponer la comunidad internacional para estabilizar el sistema monetario y financiero internacional .
Desde este punto de vista , señor Bolkestein , la propuesta de resolución no aísla la cuestión del impuesto Tobin .
Si la lee atentamente , esta propuesta de impuesto sobre los flujos de capital es un instrumento entre otros para intentar obligar a los inversores internacionales a mantener comportamientos responsables en los mercados financieros .
En segundo lugar , no se dice en la resolución que nosotros queramos una iniciativa sobre una base únicamente europea .
Ésta es la razón por la que hacemos explícitamente referencia al período de sesiones de otoño del Fondo Monetario Internacional para que la Unión Europea , es decir , la Comisión , pero también el Consejo , tomen posición sobre la forma de defender la oportunidad de estabilizar el sistema financiero y monetario internacional e introducir una fiscalidad internacional .
No quisiera que hubiera confusión en este debate .
No deseamos nosotros , ecologistas , una resolución que sólo sea una coartada .
Se trata no de añadir un estudio a las decenas que ya se han hecho -el de la Comisión sería sin duda interesante- sino de lograr de la Comisión y del Consejo , es decir , de cada uno de los Gobiernos que componen la Unión , una actitud política clara , positiva o negativa , para saber si están dispuestos a defender en los foros públicos competentes , el Fondo Monetario Internacional en primer lugar , la oportunidad de un impuesto así de los demás instrumentos necesarios para la estabilidad del sistema monetario internacional .
En cuanto al argumento según el cual esta iniciativa aumentará la incertidumbre , que yo sepa , los movimientos de capitales a muy corto plazo tienen precisamente como función jugar con la incertidumbre y apostar por las evoluciones entre monedas o entre diferentes activos financieros de corto plazo .
Este argumento no me parece por tanto pertinente .
No entraré más en el debate de fondo .
Creo que cada cual tiene sus argumentos .
Llamo su atención sin embargo no sólo sobre el párrafo 9 de la resolución sino sobre el párrafo 10 .
Se trata claramente de una toma de posición política lo que esperamos , en un plazo muy claro , la preparación del período de sesiones de otoño del Fondo Monetario Internacional , y pedimos , si esta resolución se vota mañana en el Pleno , que la Comisión y el Consejo se presenten ante el Parlamento para decirnos qué posiciones defenderían en esta ocasión .
Señora Presidenta , señorías , mi Grupo se felicita enormemente de que tenga lugar en el día de hoy un debate así , más aún en la medida que no hemos ahorrado esfuerzos con colegas de diferentes grupos para conseguirlo .
Naturalmente , no tenemos todos el mismo planteamiento y creo que nuestro debate y las propuestas de resolución que hemos presentado al principio lo demuestran .
Dicho esto , no somos , en lo que nos concierne , indiferentes al paso adelante que constituye la resolución de compromiso , que invita a la Comisión a presentar un informe en seis meses .
Pensamos que el Parlamento Europeo puede así jugar su papel tomando la iniciativa , aunque sea tímidamente , en este tema , aunque por supuesto que -y estoy de acuerdo con el orador precedente- , si el párrafo 9 se cuestionara , esta resolución perdería evidentemente su esencia .
Nuestro debate toca , efectivamente , una cuestión vital que cada vez más ciudadanos se plantean de manera legítima : ¿ Qué lugar atribuir respectivamente al hombre y a la esfera financiera en la economía de hoy ?
Son 1.800 millardos de dólares el volumen monetario que transita diariamente por los mercados de cambio en el mundo , lo que representa más de una cuarta parte del volumen mundial anual de intercambios reales de bienes y servicios .
Al situar las finanzas en el puesto de mando , un movimiento así ha reforzado las exigencias de rentabilidad y ha endurecido por todas partes las condiciones de explotación .
Ésta es la óptica del movimiento creciente de fusiones , de adquisiciones y de reestructuraciones de empresas .
De la percepción de recursos gigantescos de los mercados financieros que no deja de crecer .
El desempleo y la presión sobre los asalariados de todo el mundo están incrementándose .
Las salidas y el crecimiento real están obstaculizados .
Y la afluencia o la retirada repentina de capitales especulativos amenaza las economías de muchos países hasta el hundimiento , como en Asia , en Rusia o en Brasil .
Frente a esta globalización neoliberal , bajo la dominación de los mercados financieros , aumenta la exigencia , de la que es testigo nuestra petición , de otra idea del mundo según la cual la ley común sería la que dicta el deber de solidaridad en un mundo cada vez más interdependiente .
Nadie puede ignorar el desafío que constituye la falta de cerca de un millardo de empleos , la necesidad de hacer esfuerzos sin precedentes en materia de desarrollo , de acceso a los conocimientos .
En este sentido , todas las ideas merecen un examen y nosotros pensamos que la del impuesto Tobin es una importante , al igual que otras formas de transacciones previsibles .
Este impuesto puede contribuir a frenar la especulación , sin penalizar las actividades de la economía real , y permitir que se liberen nuevos recursos para las inversiones en capital humano y ello en el momento en que el PNUD evalúa en 40 millardos de dólares por año la suma necesaria para erradicar la pobreza , permitir el acceso de todos al agua potable , satisfacer las necesidades sanitarias .
Mientras que se ha lanzado a escala planetaria el debate sobre la capacidad que tiene la política para influir en la esfera económica , la instauración de este impuesto podría convertirse en uno de los símbolos de voluntad política de reconquista de los espacios democráticos confiscados por los operadores financieros internacionales .
Y quisiera responder al Comisario que decía que era necesario un número mínimo de países industriales para lograrlo .
Me parece que la Unión Europea está constituida por un número importante de países industriales y creo , como Harlem Désir y varios otros que han intervenido , que la Unión Europea que nosotros estamos formando puede tomar la iniciativa en este sentido .
En todo caso , creo que el Parlamento Europeo se honraría haciéndose eco de la voluntad de sus ciudadanos de controlar el mundo en el sentido de un bienestar para todos .
Señora Presidenta , yo también me felicito por los buenos modos de este debate , que sólo se ha demorado en exceso .
Sabemos que cada generación , en todos los tiempos , ha caído ciegamente en lo que se podría llamar la ideología dominante , es decir , un conjunto de prejuicios aceptados tal cual por el conformismo reinante y que , sin embargo , terminan por revelar a las generaciones siguientes hasta qué punto han estado cargadas de dramas .
El libre cambio y la beatificación permanente de la globalización constituyen , en nuestra opinión , la ideología dominante de hoy , es decir , el gran error de nuestro fin de siglo , tan peligroso como lo fue en otro tiempo la ideología de la dictadura del proletariado en los pasillos del Kremlin o , mucho antes , la certidumbre erigida en dogma de que la tierra era plana .
Nuestro mundo está dominado por una lógica única , iba a decir un dios único , la del dinero en el trabajo y no del hombre en el trabajo .
Con un importe de intercambio de bienes y servicios que se fija en 36.000 millardos de francos , es decir , el producto de cuatro días de especulación solamente , la burbuja financiera ya no debe gran cosa a la actividad productora de los individuos .
Se autoalimenta en una puja que no deja de negar , por todas partes , la humanidad del hombre , la de los ricos y la de los pobres , aunque estos últimos son los que , a fin de cuentas , se ven excluidos de la mayor parte de los centros de decisión del planeta , los cuales son acaparados por una ínfima minoría , lo que Jean-Pierre Chevènement ha definido muy bien como " las élites globalizadas " .
Era natural que esas élites excluyeran cualquier preocupación política de su campo de maniobra , poniéndose así al abrigo de cualquier mínimo control democrático y llegando en suma a ser al mismo tiempo ilegítimos e irresponsables .
Pero los pueblos resisten , como muestra su reacción en la inefable Cumbre de Seattle , a la que los responsables del planeta acudieron de forma servil -con la Comisión a la cabeza , desgraciadamente- esperando que su docilidad a los pies del dueño del mundo , el señor Clinton , bastara para asegurarles la porción de los criados .
Eso sin contar con la saludable reacción de los subalternos -individuos o Estados- por cierto , reacción más organizada de lo que se ha dicho , principalmente en Francia gracias a la magnífica red ATTAC que trabaja con un eco creciente por la limitación del libre cambio en general y , más en particular , por la imposición a las transacciones financieras internacionales .
La creación de este impuesto , del tipo Tobin o bien del tipo más realista del profesor Lauré , se revelaría como políticamente oportuna , al menos por su carga simbólica aunque su tipo sea débil , en lo que significaría ante todo que la política vuelve a hacer pie en un campo del que la han excluido operadores cuyos beneficios son proporcionales al grado de dejación de los Estados .
Señora Presidenta , aunque se pueda apoyar perfectamente una parte de los objetivos del impuesto propuesto por el Sr. Tobin , el establecimiento exclusivamente en el territorio de la Unión Europea de este impuesto , sin precedente en el mundo , significaría un golpe mortal para los mercados de divisas europeos .
Si el resto de los mercados importantes de divisas del mundo se abstuviera de aplicar el impuesto Tobin , el impuesto aplicable en Europa conduciría al traslado del comercio de divisas a esas zonas .
Esto ya ha quedado claro algunas veces durante este debate .
No bastaría que todos los países industrializados acogieran este impuesto , ya que , en tal caso , el mercado de divisas se trasladaría a los paraísos fiscales , fuera de las fronteras de los países industrializados .
Por esta razón , la entrada en vigor del impuesto debería ser universal ; no es suficiente con que los países del G-7 o los demás países industrializados lo adopten .
Por otro lado , es tarea tan difícil establecer este impuesto de forma simultánea y universal -al menos personalmente no creo que se consiga nada en este sentido- , que valdría la pena enterrar el sueño de la aplicación del impuesto Tobin .
Además , aun cuando se llegase a un acuerdo internacional sobre la adopción del impuesto , quedaría pendiente la cuestión del reparto de los fondos recaudados mediante el mismo .
Los contados centros importantes del comercio de divisas difícilmente accederían a que los fondos recaudados sean destinados a financiar todo tipo de buenos propósitos , por ejemplo , a través de la ONU , sin que les correspondiera una parte considerable de los mismos .
En cuanto al impuesto Tobin como instrumento de prevención de futuras crisis de divisas , hay que tener en cuenta que el impuesto no elimina las causas de la sobrevaloración de las divisas .
Por ello , habría que integrar políticas -y de esto también habló el Sr. Karas- que controlen la sobrevaloración de una divisa determinada en función de su potencial real .
Esto requeriría , a su vez , medidas de regulación sobre la exportación e importación de capitales , pues , de otro modo , no sería posible esta integración de políticas .
A pesar de su aparente sensatez , el impuesto Tobin no deja de ser problemático , ni aun cuando se llegase a un acuerdo sobre su aplicación , cosa que no creo .
Debemos recordar que actualmente el dinero es primordialmente información y que , en el futuro , el funcionamiento de la economía mundial dependerá cada vez más del capital intelectual e informativo .
Por esta razón , el ininterrumpido flujo de enormes caudales entre los centros financieros mundiales no será simplemente una actividad especulativa sin lazos con la economía real propiamente dicha .
Si mediante instrumentos similares al impuesto Tobin dificultásemos el funcionamiento de este mecanismo ' feed back ' de interconexión , el cual concede al usuario la posibilidad de elegir , podríamos cometer errores cuyas consecuencias económicas saldrían tan caras , que los fondos recaudados mediante el impuesto no podrían nunca cubrir esas pérdidas .
Así pues , como meritoriamente expuso el Sr. Karas , nuestro Grupo rechaza de plano la adopción del impuesto Tobin .
Señora Presidenta , hablo en mi condición de persona que apoya el establecimiento de un impuesto sobre los movimientos especulativos de capital que cruzan fronteras monetarias .
Me parece de una manifiesta evidencia que es necesario actuar .
En los últimos 30 años , el volumen de transacciones monetarias se ha multiplicado por 83 : en primer lugar , las reservas mundiales totales de todos los bancos centrales no suman más que un día de comercio de cambio de divisas ; en segundo lugar , el comercio mundial anual en bienes físicos y en servicios es igual a tres días y medio , de un total de 350 , de volumen de actividad de mercados de cambio de divisas extranjeras , es decir , un 1 % de los movimientos de capitales se dan en razón de negocios con bienes y servicios , y un 99 % con fines especulativos .
El tamaño , la impredecibilidad y la irracionalidad de los mercados mundiales de divisas hacen cada vez más difícil gestionar las economías nacionales y regionales .
Los programas de venta controlados por ordenador convirtieron un pitidito casual en una avalancha que ha enterrado trabajos , vidas e industrias en todo el mundo .
Los únicos argumentos en contra son : en primer lugar , menoscabaría la eficiencia del mercado de divisas ­ un tanto extravagante a la luz del frenesí financiero que hemos observado y que ha destruido puestos de trabajo por todo el mundo , en Asia Oriental , Europa y Latinoamérica .
El Señor Chirac describió a los que participan de estas actividades como el virus del SIDA de la economía mundial .
Lo que hay que hacer es echar algo de arena en las ruedas de los especuladores de divisas , agentes de bolsa y de opciones .
Por supuesto , esto no puede hacerse en un solo país ; no puede hacerse sólo en la zona de la moneda única , pero podría hacerse a escala internacional con una cooperación a nivel mundial .
Europa , Japón y los EE.UU ­ el euro , el dólar y el yen constituirían , en mi opinión , dicho bloque .
El PPE me ha decepcionado .
Yo pensaba que al menos habían leído las resoluciones sobre las que íbamos a votar .
Sí , estoy a favor de tal impuesto , pero eso no es lo que vamos a votar mañana .
Lo que vamos a votar mañana es pedir a la Comisión que estudie el asunto , que vea qué medidas y qué condiciones serían necesarias para la aplicación de dicho impuesto .
De igual modo , comprendo que el Comisario no establezca dicho impuesto , pero no comprendo por qué no tuvo el valor para aprovechar la oportunidad de demostrar la verdad de su posición mediante un estudio del asunto .
No hay nada tan cerrado como una mente cerrada .
Este impuesto cuenta con el apoyo del 47 % de los habitantes del Reino Unido , según una reciente encuesta de War on Want .
En Francia ha tenido una enorme resonancia , en particular cuando se le ha asociado con la exigencia de utilizar este instrumento para ayudar al Tercer Mundo a salir de su situación de deuda y de pobreza .
El Parlamento , el Consejo y la Comisión no pueden seguir ignorando este asunto .
Ahora hay una parte de la opinión pública que exige una respuesta más elaborada que la de " no se ha hecho antes " .
En el nuevo milenio , con nuevos problemas globales que requieren nuevas soluciones globales , tienen que dar buenas razones que expliquen por qué no puede hacerse ahora , en vez de por qué no se ha hecho en el pasado .
Señora Presidenta , señor Comisario , señorías , tener una resolución política de compromiso sobre la utilidad de un impuesto sobre los flujos financieros internacionales constituiría un primer paso hacia la indispensable limpieza de muchas reglas internacionales .
Tengo dos o tres cosas que recordar aquí .
Una de las demandas principales de los manifestantes en Seattle era precisamente la aplicación de este tipo de impuesto , y ello no por casualidad .
Proponerlo hoy es una señal fuerte de los países europeos ricos que prueban que desean salir de su egoísmo , señor Comisario .
Ante los ojos de todos , un impuesto solidario como ése es una medida bienintencionada que no impide el comercio , sino que se dirige en primer lugar contra la especulación y sus efectos perversos , queridos colegas de derechas .
Ello simboliza la necesidad de la solidaridad con los países del sur , en particular los de África , del Caribe , del Pacífico , que nos han interpelado también en Seattle en este sentido .
Para alcanzar plenamente su objetivo , la redistribución de la masa monetaria liberada por un impuesto así ha de ir necesariamente en dirección a los países más pobres .
De este modo damos sentido y a la moralización de las reglas comerciales y a la solidaridad con los pueblos del sur .
Señora Presidenta , no sólo hay que repetir continuamente la cifra que muchos oradores anteriores ya han mencionado sino que además hay que mencionar , señor Comisario , que el 80 % de estas gigantescas transacciones diarias de divisas no tienen una duración de depósito superior a ocho días .
No puede ser que las inversiones y la creación de puestos de trabajo sean menos lucrativas que las operaciones a corto plazo de divisas y acciones .
No podemos permitir se nos sustraigan las posibilidades de configuración política ni que los ingresos por una actividad no económica aumenten cada vez más rápidamente .
Desde que Tobin desarrolló su idea , en Alemania se ha visto que la proporción de los patrimonios en efectivo de un 7,6 % en la totalidad de los ingresos de la sociedad casi se han duplicado actualmente .
No se puede admitir que los países más pobres de la Tierra sean los que se ven más intensamente sometidos a las pugnas especulativas de las oscilaciones monetarias a corto plazo .
Tampoco creo que sea algo impracticable .
¿ Porqué no debe ser posible llegar a un acuerdo entre los Estados G7 , los demás Estados de la UE , China , Singapur y Suiza sobre la introducción del impuesto Tobin ?
Tiene que existir un interés económico general .
¿ Porqué no puede ser practicable -pues es identificable- que las transacciones para un intercambio inmediato de divisas , todas las así llamada operaciones de caja , las operaciones de divisas y de opciones a plazo sean objeto de este impuesto ?
¿ Porqué no puede ser practicable determinar el montante de este impuesto de tal modo que no ponga en peligro las necesarias inversiones económicas a largo plazo pero que haga por fin no atractivas las realizadas a corto plazo y con fines especulativos ?
Sin duda , se plantearán muchas cuestiones difíciles pero el único gran problema que veo hasta ahora es la voluntad política y esta actitud de ir pasando la responsabilidad de un lugar a otro .
Señor Presidente , no estamos pidiendo más burocracia , como el Señor Karas ha señalado unos minutos antes .
Estamos buscando soluciones .
Por supuesto , los mercados de capital necesitan transparencia ­ esa es la idea .
El impuesto Tobin traerá algo de claridad a una cuestión muy oscura .
" Cuantos más progresos se hacen hacia la liberalización del comercio , más normas se necesitan " , como dijo el Comisario Lamy durante la Ronda del Milenio celebrada en Seattle .
Reconoció que el esfuerzo combinado del Mercado Único y de la Moneda Única que caracterizan el proceso de construcción de la Unión Europea está íntimamente ligado a una enorme cantidad de nuevas normas .
Ahora que puede buscarse rápidamente financiación a través de las fronteras nacionales sin dificultad alguna , será estrictamente necesario emplear el mismo enfoque , y tanto más si consideramos que cada día se emplea una enorme cantidad de recursos financieros en transacciones especulativas .
Nosotros , los ciudadanos del mundo , no podemos permitir las actuales tasas de especulación .
Su persistencia supondría el suicidio económico .
Estimados colegas , señor Comisario , a menudo oímos que Europa ha logrado la estabilidad en el sector financiero ; algo que es verdad sólo si nos limitamos al sector público .
Si incluimos también el sector privado , constataremos que esta famosa financial stability no sólo no se ha logrado , sino que además , muy probablemente , estamos sentados sobre un volcán a punto de estallar en cualquier momento .
Hace ya tiempo que la insolvencia del sector privado y el correspondiente volumen exagerado del valor bursátil , los dos índices principales de la estabilidad financiera , han entrado en la zona peligrosa , tal como el propio informe de la Comisión sobre la situación económica de Europa lo demuestra de forma irrefutable .
El que el público acepte estos valores y no abandone , presa del pánico , la actividad financiera , se puede explicar por sus expectativas demasiado optimistas sobre los futuros beneficios .
La actividad especulativa está creciendo más allá de cualquier medida y alimenta también beneficios que , en algún momento , se demostrará que son ficticios .
La decepción y también el miedo van a suceder al optimismo actual , y la consecuencia va a ser la crisis financiera y posiblemente también la económica .
El peligro es demasiado grande para ignorarlo .
Debemos combatirlo por muy difícil que parezca .
La ciencia económica moderna nos ha dado un instrumento excepcional con la propuesta Tobin y con otras propuestas que podremos utilizar si tenemos la voluntad política de comenzar .
Esto es lo que no tenemos , señor Comisario .
La voluntad política de empezar a combatir la especulación .
Pero la admiración extrema o el fatalismo frente a las potencias del mercado , que es lo que pregonan los liberales - y lamento que se haya marchado el Sr. Gasoliba i Böhm - no pueden seguir siendo las características de la democracia indefinidamente , ¡ porque la llevan directamente al fracaso !
Señora Presidenta , señor Bolkenstein , es increíble con qué ignorancia se debate aquí .
Necesitamos un colega griego que nos diga por fin de qué se trata este Tobin tax .
Lo rechaza en redondo porque no entiende nada del mismo .
Que la derecha está en contra de impuestos es algo totalmente claro , sólo que no debería haber transportado esos importe de millones y miles de millones a Suiza .
Esto es lo que ha resultado claro .
Le insto muy conscientemente a que realice una aportación para detener el capital financiero especulativo que socava los long term projects con long term capital .
Esto no se ha hecho nunca en el sudeste asiático ni en Europa y puedo comprender que el colega Karas de Austria ya no esté debido a su régimen financiero .
Es la misma porquería .
Necesitamos el Tobin tax para poder intervenir con un instrumento fiscal .
Señora Presidenta , estoy absolutamente enojada por la ignorancia política de esta Comisión , es decir , del Sr. Bolkestein .
Con su actitud ante el Tobin tax debería recapacitar porqué está aquí .
Señora Presidenta , a mí también me ha parecido el debate parcialmente como auténticamente fantasmagórico .
Quizás no sea ninguna casualidad que por parte de los conservadores no haya ahora nadie aquí pues lo que se ha defendido aquí como libertad del mercado no tiene nada que ver con los dignos principios de la economía social de mercado que nos han aportado tanto bienestar en Europa occidental durante los decenios pasados .
Pues si seguimos la vía -y esta es la ideología- de declarar como sacrosantos los mercados financieros e incluso de afirmar que cualquier intervención en el funcionamiento de dichos mercados se opone al progreso y al crecimiento económico , estaremos en el camino equivocado y esto puede adoptar unas dimensiones realmente peligrosas .
Los propietarios de patrimonios en efectivo están acumulando actualmente unos patrimonios gigantescos que a su vez urgen para ser reinvertidos .
Nos encontramos ante una asset inflation de magnitud mundial .
De este modo , en los mercados financieros se originan continuamente burbujas especulativas que provocan una creciente inestabilidad económica , lo que a su vez pone en peligro a la totalidad de la economía .
Son precisamente las pequeñas y medianas empresas y muchos trabajadores los que sufren las consecuencias .
Es posible oponerse a esto .
Lo mínimo que se debería hacer para ello es realizar por fin unos estudios a fondo sobre el tema , no sólo por parte de la Comisión sino también de institutos económicos renombrados en toda Europa .
Esto también es factible .
Y finalmente , no se debería poner al lobo a cuidar las ovejas .
No es cierto que la Tobin tax no sea técnicamente viable .
Es posible en la era de los ordenadores .
No se puede ignorar que los oasis fiscales con frecuencia no son otra cosa que memoras de discos duros de grandes bancos europeos aquí entre nosotros .
En resumen : no podemos permitir que el capital real y el capital financiero se alejen tanto entre si , pues de lo contrario , nos encontraremos ante una situación que ya hemos vivido en varias ocasiones en el siglo pasado en este continente y que ha conducido a grandes catástrofes .
Señora Presidenta , distinguidos colegas , apliquemos impuestos a la especulación de capitales , pues esto no tendrá consecuencias sin precedentes .
Este impuesto afectaría a quienes deben ser gravados : a los especuladores .
¿ Quién defiende a estos especuladores , mientras que los enfermeros y los profesores pagan impuestos altísimos ?
El artículo 73 c del Tratado de la Unión Europea regula la posibilidad de la transacción de impuestos .
Los que se oponen al impuesto sobre el capital apoyan los centros de evasión de impuestos , los paraísos fiscales , que suman un total de 62 .
La Unión debería llegar a un acuerdo fiscal que , en un principio , pudiera ser suscrito por cualquier país .
El moderado impuesto Tobin no causaría grandes problemas de evasión de impuestos .
Es curiosa la afirmación de que si todos no aplican el impuesto , no se podrá conseguir nada en este terreno .
La Unión Europea se fundó gracias al empuje de algunos países , y pueden ustedes ver en qué nos hemos convertido en la actualidad .
En realidad , el mayor problema es político : no se quiere gravar los capitales , sino subir los impuestos de los ciudadanos .
Y es que el impuesto sobre el capital politizaría el antidemocrático y poderoso sistema global de finanzas .
Estimados colegas , debemos desafiar los privilegios de la élite mundial de especuladores que , permaneciendo al margen de los sistemas fiscales , dirige la planificación de la economía mundial . .
( NL ) Señora Presidenta , si me permiten , quisiera comenzar agradeciendo cordialmente a todos los oradores y , naturalmente , por encima de todo al Sr. Désir , por el hecho de que se esté celebrando esta tarde este debate .
Se piense lo que se piense del contenido del debate , no cabe duda de que es un tema importante .
Dado que el tema está sobre el tapete desde hace años , es motivo de satisfacción que la Comisión esté hoy en condiciones de dar una respuesta .
Me gustaría comenzar con dos observaciones que han sido planteadas por un miembro de su Parlamento , el Sr. Gasòliba .
El Sr. Gasòliba ha afirmado que la globalización es un principio positivo , y yo comparto su opinión .
Creo que la globalización ha contribuido a que muchos países que hasta el momento estaban al margen de los flujos comerciales mundiales ahora tomen parte en ellos y estén integrados en el sistema de comercio mundial ; a mi modo de entender , hasta ahora ningún país ha ido a peor por el comercio internacional .
En otras palabras , opino , al igual que el Sr. Gasòliba , que la globalización es positiva y pienso que ha contribuido a un nuevo reparto del trabajo internacional al que se ha aspirado durante muchos años .
Una segunda observación del Sr. Gasòliba ha sido que en este momento no hay ninguna evidencia de que el impuesto Tobin vaya a estabilizar los tipos de cambio .
Creo que tiene razón en ese sentido .
Yo tampoco conozco ninguna razón por la cual un impuesto sobre los movimientos de divisas vaya a conducir a su estabilización .
Opino que estas dos observaciones son importantes , por eso las repito .
Permítame señalar , señora Presidenta , que ninguno de los oradores de esta noche ha establecido una relación entre el impuesto Tobin , por un lado , y el funcionamiento de la Unión Europea , por otro lado .
Sin embargo , a todos nos es familiar el Tratado de Roma .
Sabemos que una de las cuatro libertades es la libre circulación de capitales .
Señora Presidenta , puedo asegurar a su Parlamento que , en mi trabajo diario , junto a los colegas de mi servicio , intento entre otras cosas integrar plenamente los mercados financieros en Europa , de modo que el tráfico financiero se mueva con la mayor facilidad y flexibilidad posibles .
En otras palabras , en razón de mi cargo , soy contrario a todas las medidas que puedan obstaculizar la circulación financiera .
Así , difícilmente pueden ustedes esperar de este comisario que esté a favor de un impuesto que precisamente supone un obstáculo al tráfico económico internacional .
Una vez más , en mi opinión , el impuesto Tobin va en contra del Tratado de Roma y esta es una importante objeción teórica que no ha sido planteada esta tarde por ninguno de los oradores que han intervenido .
Señora Presidenta , tras estas -a mi juicio- observaciones fundamentales , también hay objeciones prácticas contra el impuesto Tobin , objeciones que ya han sido mencionadas por el Sr. Karas y por otros oradores .
Se ha señalado -por desgracia , lamento decir- que la Unión no ha conseguido llegar a un acuerdo interno sobre determinadas medidas fiscales .
Esto refleja la dificultad que encierran estos temas .
Si ni siquiera hemos podido llegar a un acuerdo interno , ¿ estaremos en condiciones de convencer de ello a otros socios comerciales ?
Pienso que será muy difícil .
Señora Presidenta , el Sr. Jonckheer ha dicho que esta podría ser una de las medidas para estabilizar los mercados financieros .
Pero a mí me parece que , en tal caso , nos enfrentamos con el síntoma y lo que debemos hacer es abordar las causas ; me parece que es mejor luchar contra las causas que intentar paliar los síntomas , precisamente donde eso es imposible , como ya se ha dicho , ya que va claramente en contra del Tratado de Roma .
Para eliminar las causas debemos analizar qué es lo que ocurre en los países en cuestión .
¿ Es que estos países pueden preciarse de garantizar lo que en inglés se denomina good governance , buen gobierno ?
¿ Es que hay una inflación baja y unos tipos de interés poco elevados ?
¿ Es que los mercados de los factores de producción , entre ellos el mercado laboral , funcionan con flexibilidad ?
No siempre es así .
Así que debemos analizar las causas de la inestabilidad de los tipos de cambio , debemos examinar los elementos del buen gobierno y dirigir nuestra atención principal a ellos .
Además de esto -también se ha mencionado ya , lo han hecho , por ejemplo , el Sr. Gasòliba I Böhm y otros- , se necesita más vigilancia .
Más vigilancia nacional , vigilancia de los gobiernos regionales sobre los bancos nacionales e internacionales , por ejemplo a través del FMI .
En resumen , creo que podemos abordar mejor las causas velando , por un lado , por que en los países de los que se trate se respete el buen gobierno y , por otro lado , por que haya más vigilancia nacional e internacional para evitar estas desviaciones .
Diversos miembros de su Parlamento , señora Presidenta , han dicho que deberían asignarse más fondos para grandes proyectos .
El Sr. Kreissl-Dörfler , por ejemplo , ha hecho referencia , en inglés , a la financiación a largo plazo para proyectos a largo plazo , long term financing for long term projects , lo cual es una cuestión evidente .
Mi respuesta a eso es que , en primer lugar , los países deben hacer lo que consideren en conciencia que deben hacer , en concreto , ofrecer el 0,7 % de su Producto Nacional Bruto para ayuda y cooperación al desarrollo , de modo que se asignen más fondos para este tipo de proyectos a largo plazo por la vía destinada a ello , es decir , mediante contribuciones a la cooperación al desarrollo , y no por una vía artificial y probablemente perjudicial , a saber , el impuesto Tobin .
Señora Presidenta , quisiera detenerme aquí .
En lo que respecta a la resolución , de la cual he visto un proyecto , la Comisión espera el resultado de la votación y en función de ello determinará su postura .
Yo le agradezco que me haya concedido la oportunidad de participar en este debate .
He recibido cuatro propuestas de resolución , presentadas de conformidad con el párrafo 5º del artículo 40 del Reglamento .
Señora Presidenta , lamentablemente no domino el francés como usted , pero me alegraría si el Sr. Bolkestein escuchase brevemente , lo que me parece que no es posible ya que está hablando con la Sra .
Randzio-Plath .
¿ Puede indicarle que aún tengo que decirle algo ?
Monsieur Bolkestein , je veux vous dire quelque chose !
Desgraciadamente , no sé holandés con la perfección que usted , pero deseo decirle aún algo más .
No se trata de ninguna iniciativa del Parlamento para enojar ahora a la Comisión que estemos a favor de una Tobin Tax .
Queremos examinar las posibilidades de la introducción de una Tobin tax .
Va a ser sólo un instrumento de entre otros muchos .
Espero que le encontremos aquí de nuestro lado .
Desde una perspectiva política , no comparto cuando la gente dice que no la necesitamos , o no la queremos o no la podemos lograr .
Esta no es su tarea sino que es la nuestra decidirlo .
Esto tiene algo que ver con la nueva consciencia que se ha despertado en este Parlamento .
Me gustaría debatir al respecto con usted , ni más ni menos .
Pero nos podemos ahorrar todas las demás disertaciones que nos llevan a cualquier otro sitio .
Le respeto como Comisario que se quiere tomar su trabajo en serio .
Por favor , respétenos como diputados que quieren realizar su trabajo seriamente y aquí se incluye la Tobin tax .
Señora Presidenta , parece que se haya producido un olvido y que , en la lista de resoluciones presentadas , que acaba usted de mencionar , no se haya tenido en cuenta la propuesta de resolución de compromiso común al PSE , a los Liberales , al GUE , a los Verdes , y a la señora Kuntz y al Sr. Coûteaux .
Señoría , tomo nota de su declaración y de la existencia de esta resolución común .
Si los servicios de la Presidencia confirman que está bien presentada , por supuesto se tendrá en consideración .
( El debate queda cerrado ) ( La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas ) ( Se levanta la sesión a las 20.14 horas )

 
Elogio póstumo Ayer falleció el Sr. Bettino Craxi , ex miembro del Parlamento Europeo , en Hammamet , Túnez .
Bettino Craxi fue miembro de este Parlamento del 17 de julio de 1979 al 20 de agosto de 1983 , y del 25 de julio de 1989 al 30 de abril de 1992 .
El Sr. Craxi fue asimismo Presidente en ejercicio del Consejo en su calidad de Presidente de la República de Italia .
Asumió esta función del 4 de agosto de 1984 hasta su dimisión el 3 de marzo de 1987 .
Les ruego guardemos un minuto de silencio en su memoria .
( La Asamblea , en pie , guarda un minuto de silencio )
 
Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida .
¿ Hay alguna observación ?
Señor Presidente , antes de comenzar con el debate sobre pesca , me gustaría plantear una cuestión .
Es posible que Sus Señorías estén al corriente de la terrible tragedia que ha supuesto la pérdida de un buque pesquero y sus siete tripulantes en Escocia .
El Solway Harvester se hundió con toda la tripulación a bordo cerca de la Isla de Man a principios de este año mientras pescaba vieiras .
Los siete pescadores eran del pequeño pueblo de Whithorn y de sus alrededores en la región de Galloway , al suroeste de Escocia .
Sé que hablo en nombre de los ocho diputados de Escocia y de todos los colegas de este Parlamento al solicitarle que envíe una carta de condolencia en nombre del Parlamento Europeo al Primer Ministro escocés , Donald Dewer .
Esta tragedia representa quizá un triste y oportuno recordatorio para todos nosotros , ya que vamos a comenzar otro debate sobre la industria pesquera , de que cada día hombres y mujeres valientes arriesgan sus vidas en una de las profesiones más peligrosas del mundo para que nosotros tengamos pescado en nuestras mesas .
Confío en que el Presidente apoye esta solicitud .
Señor Stevenson , pediré a la Presidenta que envíe dicha carta .
Me parece obvio .
Señor Presidente , quiero solidarizarme -como presidente de la Comisión de Pesca y en nombre , por tanto , de todos los colegas de esta comisión- con la solicitud que acaba de formular nuestro colega de Escocia , el Sr. Stevenson , y decirles que también -recientemente y desgraciadamente- ha habido un accidente de un pesquero gallego , el Ros Alcedo , con tripulación gallega y portuguesa , que se incendió en aguas del Gran Sol .
Desgraciadamente , estos accidentes son más frecuentes de lo que todos desearíamos y por eso quiero recordar que nuestra comisión ha solicitado elaborar un informe de iniciativa sobre las causas de la siniestrabilidad y de la peligrosidad de la profesión de los pescadores y espero que dicho informe sea autorizado , porque realmente esta sufrida profesión necesita el apoyo de esta Asamblea y de todos nosotros .
Gracias , señor Varela .
 
Resultados de los programas de orientación plurianuales de las flotas pesqueras ( 1997 ) De conformidad con el orden del día , se procede al debate del informe ( A5-0096 / 1999 ) del Sr. Cunha , en nombre de la Comisión de Pesca , sobre el Informe anual de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre los resultados de los programas de orientación plurianuales de las flotas pesqueras a finales de 1997 ( COM ( 1999 ) 175 - C5-0109 / 1999 - 1999 / 2112 ( COS ) ) .
A este respecto ha pedido la palabra el Sr. Hudghton .
Espero que los diputados perciban mi profundo interés por este asunto .
Deseo proponer , de acuerdo con el artículo 144 , que el informe del Sr. Cunha se devuelva a comisión , y lo hago contando con el apoyo del grupo Verts / ALE .
El lunes , mi colega , el Sr. MacCormick , planteó algunas cuestiones sobre la admisibilidad de parte del apartado 6 del informe del Sr. Cunha , y esto implica asuntos muy serios que también pueden plantearse hoy .
No obstante , antes de entrar en ese tema , creo que el apartado 6 y las propuestas en él incluidas también suscitan problemas prácticos y políticos .
Nos interesa a todos intentar alcanzar un consenso en nuestra aproximación al tema .
Por lo tanto , sería muy útil para todas las partes que la Comisión de Pesca prosiguiera con el debate y que existiera la posibilidad de que la Comisión de Asuntos Jurídicos emitiera un dictamen al respecto .
En vista de las dudas y la polémica que suscitan entornmo al apartado 6 , devolver el informe a comisión también permitiría y debería proporcionar la oportunidad de realizar una nueva consulta tanto con las empresas del sector como con nuestros expertos de la Comisión o de cualquier otro organismo .
Solicito que votemos para devolver este informe a comisión y que se remita de nuevo al Parlamento cuando corresponda , después de haber sido estudiado con mayor profundidad .
Asimismo solicito que la votación , si se celebra , sea nominal .
Señor Hudghton , de hecho formula usted una solicitud formal de devolución a la Comisión de Pesca de conformidad con el artículo 144 del Reglamento .
Todos conocemos las normas correspondientes .
En este caso , pueden intervenir dos personas ; una que esté a favor y otra que esté en contra de la solicitud .
De ser necesario , también puede tomar la palabra el ponente o el presidente de la comisión .
¿ Alguien desea intervenir a favor de la solicitud que acaba de formularse ?
Señor Presidente , como ha dicho el Sr. Hudghton y como recordarán los diputados a este Parlamento , el lunes intervine para señalar que , en mi opinión , este informe contiene un elemento inadmisible porque carece de base jurídica .
Es más bien un arma " apocalíptica " y me entristecería si tuviésemos que usarla cuando existe un método mucho más sencillo a nuestra disposición para reconsiderar la cuestión antes de que vuelva al Parlamento .
Se trata de un tema muy importante .
El apartado 6 del informe Cunha , tal como yo y como muchos de mis colegas lo interpretamos , en realidad propone debilitar el principio de estabilidad relativa que , desde 1983 , ha cimentado la Política Pesquera Común y al que el propio Comisario Fischler ha calificado de fundamental para la Política Pesquera Común en su audiencia ante este Parlamento .
La introducción de un sistema de sanciones sobre las cuotas lo debilitaría enormemente , y eso es lo que sugiere el apartado 6 .
El informe debería devolverse tanto a la Comisión de Pesca , como a la Comisión de Asuntos Jurídicos para que lo examinen de nuevo .
Me complace solicitar al Parlamento que apoye la petición del Sr. Hudghton .
Señor Presidente , estoy en contra de la propuesta que se ha formulado .
En primer lugar , porque el informe Cunha es un informe que ha sido aprobado mayoritariamente por la Comisión de Pesca .
Y no sólo eso .
La filosofía mantenida en este informe es la que tradicionalmente este Parlamento viene manteniendo en los sucesivos informes sobre la evaluación de los POP .
Respondiendo a la pregunta concreta del Sr. MacCormick , sobre si el apartado 6 ataca o no el principio de estabilidad relativa , le digo que el apartado 6 no ataca en absoluto el principio de estabilidad relativa .
Simplemente propone , como una posible sanción a los incumplidores de los POP , que son los que justamente más daño hacen a los recursos , una suspensión temporal de las cuotas , que no es ni una suspensión definitiva , ni supone un trasvase de cuotas de unos Estados miembros a otros .
Resumiendo , se mantiene el principio de estabilidad relativa y se mantienen , y esto les da miedo a algunos , las claves de reparto del principio de estabilidad relativa .
Por lo cual , les digo que no hay el más mínimo temor de que semejante principio , sagrado principio de la Política Pesquera Común , sea atacado .
Simplemente se proponen sanciones serias -y porque duelen mucho , algunos se quejan- que puedan hacer efectiva la protección de los recursos .
Muy brevemente , quisiera decir que no está en entredicho el principio de estabilidad relativa por la simple razón de que no hay transferencia de cuotas entre Estados miembros , eso no está en entredicho .
Y , por otro lado , estamos hablando de una suspensión temporal de cuotas para obligar a los Estados miembros a cumplir las metas de los POP .
Queda aún más claro con la aprobación de la enmienda nº 3 del Sr. Ford ; como ponente , voy a proponer que se vote a favor .
En segundo lugar , quiero decir que el objetivo del punto 6 de mi informe va encaminado exactamente a alertar a la Unión Europea en el sentido de que se cree un régimen eficaz de sanciones , porque , si no conseguimos crear sanciones que obliguen a los países a cumplir las metas de los POP , no sólo no servirán para nada , sino que , además , serán -cosa más grave- un instrumento de discriminación entre los Estados miembros que cumplen y reducen sus flotas y los que no cumplen y no son sancionados .
Se procede a la votación de la solicitud de devolución a la Comisión de Pesca .
Se trata de una votación nominal .
( El Parlamento rechaza la solicitud ) El punto se mantiene en el orden del día .
Tiene la palabra el Sr. MacCormick .
Señor Presidente , el párrafo 1 del artículo 143 dispone que : " al abrirse el debate sobre un punto del orden del día , se podrá presentar una solicitud cuyo objeto sea rechazar el debate sobre ese punto por razón de inadmisibilidad .
Se procederá de inmediato a votar esta solicitud " .
Propongo que este punto es inadmisible y solicito que sea sometido a votación inmediatamente .
No me han impresionado en absoluto los argumentos que acabo de oir .
Señor MacCormick , también en este caso se aplica la regla de que puede intervenir alguien a favor y alguien en contra .
¿ Alguien desea intervenir a favor de esta cuestión de orden que propone rechazar el debate sobre este punto del orden del día por razón de inadmisibilidad , de conformidad con el artículo 143 del Reglamento ? .
Señor Presidente , me complace en gran medida apoyar la petición de mi colega sobre la inadmisibilidad del apartado 6 del informe .
Existen dudas suficientes sobre la legalidad de la propuesta en cuanto a las reducciones de cuotas automáticas como para declarar inadmisible el apartado 6 , no el resto del informe .
Señor Presidente , me sorprende que algunos diputados vuelvan a atacar con el mismo argumento que han utilizado previamente , porque el punto previo era también cuestión de la admisibilidad del apartado 6 .
Creo que aquí la gran mayoría de los diputados hemos dejado claro que estamos a favor de este apartado , y ya hemos votado sobre ello .
Yo , si quiere , repito los mismos argumentos .
Este apartado 6 no va en contra del principio de estabilidad relativa porque se respeta el principio y se respetan las claves de reparto .
El orador que me ha precedido en el uso de la palabra dice que hay dudas .
Hay que tener seguridad para decir que se rechaza el apartado 6 .
Si tiene dudas que las aclare primero .
Yo no tengo ninguna duda , señor Presidente , y esta Asamblea ya se ha manifestado .
Señor Presidente , quiero plantear otra cuestión de orden , de observancia del Reglamento en relación con lo que se ha dicho aquí .
Nosotros hemos votado ya sobre el fondo .
Hemos votado sobre la cuestión de si uno de los principios contenidos en el apartado 6 era admisible o no .
Una gran mayoría ha rechazado la devolución a comisión , entendiendo , por tanto , que ese punto era admisible .
No podemos votar , con esta argucia , otra vez sobre la misma cuestión diciendo que ahora apliquen el artículo 143 , ya que se aduce para ello la misma causa de inadmisibilidad .
Y yo le digo a usted que el artículo 143 habla de inadmisibilidad , entendiendo ésta por causas formales : porque no estaba en el orden del día , porque faltaban versiones lingüísticas , etc . , pero no por una cuestión de fondo y menos si ya ha sido discutida y votada .
No podemos volver a plantear ahora otra cuestión de orden , utilizando otro artículo , cuando esta Asamblea se ha pronunciado ya sobre el fondo de la cuestión y ha dicho que no se devuelva a comisión .
Por lo tanto , no valen más argucias de filibusterismo parlamentario y creo que la cuestión debe quedar zanjada , como ha quedado zanjada , por la mayoría que se ha expresado en la Asamblea .
Voy a recapitular .
En este momento estamos ante una segunda cuestión de orden de conformidad con otro artículo del Reglamento y como Presidente tengo que atenderla .
Las reglas del juego son claras .
Ha intervenido un orador a favor y otro en contra y también ha tomado la palabra el presidente de la comisión .
Me resta conceder la palabra al ponente , el Sr. Cunha , antes de proceder a la votación nominal .
Señor Presidente , yo no voy a intervenir a favor ni en contra , sólo voy a decir que estamos asistiendo aquí a una farsa .
Haga usted el favor , señor Presidente , de leer bien el Reglamento , porque lo que nuestro colega ha pedido ya se ha votado .
Es muy grave que volvamos a votar de conformidad con el artículo 143 .
¡ Esto es una farsa inadmisible !
Señor Presidente , el Parlamento se ha pronunciado claramente sobre este tema y no cabe votar dos veces sobre la misma cuestión .
Llamo su atención sobre este hecho , porque es un principio que siempre hemos respetado .
Y es absolutamente inadmisible el comportamiento de la Presidencia en este momento .
Lo lamento , señor Barón Crespo .
Me puedo imaginar cómo se siente , pero lo que usted dice no es del todo correcto .
Antes hemos votado de conformidad con el artículo 144 sobre la devolución a comisión .
Hemos procedido a la votación correspondiente y la devolución ha sido rechazada .
Por tanto , el punto se mantiene en el orden del día .
A continuación , y es algo que no me puede reprochar , se ha formulado otra cuestión de orden , solicitando que el punto del orden del día y el informe se declararan inadmisibles .
En este caso se trata de otro artículo , a saber , del artículo 143 del Reglamento .
( El Parlamento rechaza la cuestión de orden ) Señor Presidente y Señorías , el informe de la Comisión Europea relativo al primer año de ejecución del cuarto Plan de Orientación Plurianual de la Pesca , el llamado POP IV , para el período 1997-2001 , muestra que en 1997 hubo una reducción de 2 % en la capacidad de la flota comunitaria en cuanto a registro bruto y de 3 % en cuanto a potencia .
De esa forma , el 1 de enero de 1998 la flota comunitaria se encontraba ya cerca del 16 % por debajo de los objetivos finales del POP IV en cuanto a potencia y del 7 % en cuanto a registro bruto .
Pero resulta que esa evaluación global aparentemente optimista sobre la eficacia de los POP como instrumento de adecuación de la dimensión de la flota comunitaria a la disponibilidad de recursos haliéuticos merece algunas reservas profundas .
La primera reserva se debe a las dificultades de comparación de metas y objetivos entre el POP III y el POP IV por la modificación de los criterios de medición y segmentación de las flotas .
La segunda reserva que nos merece es que seguimos teniendo diferentes criterios de medición en cada uno de los Estados miembros , lo que hace difícilmente comparable cualquier evaluación .
Por lo demás , debo decir que en esa materia la propia Comisión hace , efectivamente , una advertencia en el informe sobre la poca fiabilidad de los datos que se nos proporcionan .
La tercera reserva que nos merece esta evaluación aparentemente optimista del informe es la de que es consecuencia , de hecho , de que la situación de cumplimiento de esas metas es muy desigual entre Estados miembros , pues hay dos que no han cumplido esas metas y uno que manda elementos informativos de forma poco aceptable .
Y , en cambio , hay Estados miembros , como , por ejemplo , Portugal , España , Dinamarca , Irlanda y el Reino Unido , que ya han cumplido o incluso han superado -Portugal las ha superado- las metas fijadas por el POP IV .
En vista de ello , propongo esencialmente dos tipos de medidas en mi informe .
El primer tipo de medidas consiste en la homologación y homogeneización de los criterios de medición y segmentación de las flotas a fin de que se pueda hacer una evaluación comparativa , precisa y continua de la flota comunitaria en cada uno de los Estados miembros .
Y eso es fundamental para la eficacia de los POP .
El segundo tipo de medidas tiene que ver con la necesidad de que dispongamos de una normativa comunitaria que establezca en particular un régimen sancionador eficaz .
En ese sentido , y sólo en ése , propongo , a título de ejemplo -debo subrayarlo- , en mi informe que haya una suspensión de las cuotas para los Estados miembros no cumplidores a fin de obligarlos a cumplir .
Por eso he considerado oportuno aceptar la enmienda nº 13 , del Sr. Ford , en el sentido de subrayar que esa suspensión era temporal .
Subrayo que ya no hay aquí ninguna transferencia de cuotas entre Estados miembros , no hay ninguna violación del principio de estabilidad relativa , hay tan sólo , y apenas , una suspensión temporal para obligar políticamente a los países a cumplir los POP .
Eso es fundamental , porque ha quedado probado que las sanciones financieras dentro del IFOP no han servido para nada .
Si no fuera así , los Estados miembros no tendrían incentivo alguno para cumplir las metas establecidas .
Además , cumpliendo unos y otros no y no sancionando a quien no cumple estamos creando , de hecho , una grave discriminación en la aplicación de la Política Pesquera Común entre Estados miembros y castigando más a unos pescadores que a otros .
Por último , he de decir que , si esos dos tipos de medidas que figuran en mi informe no se materializaran , los Programas de Orientación Plurianual de la Pesca no sólo no servirán para nada , rigurosamente para nada , sino que serán -cosa peor aún- un elemento de discriminación y distorsión de la competencia entre Estados miembros , entre armadores y pescadores .
Y , en ese caso , sería mejor acabar con ellos .
Señor Presidente , un año más tenemos ante nosotros el informe de la Comisión sobre el cumplimiento por los Estados miembros de las medidas de reestructuración de la flota , correspondiente al año 1997 .
Y , un año más , causa asombro que la Comisión haya podido hacer un informe con el galimatías de datos que envían algunos Estados miembros y que lo convierte , una vez más , en nuestra opinión , en un documento prácticamente inservible .
En el informe de la Comisión vemos que hay cuatro tipos de comportamiento de los Estados miembros respecto a las obligaciones del cumplimiento de los Programas de Orientación Plurianuales ( POP ) .
Unos pocos , además de cumplir los objetivos globales de reestructuración de la flota , envían datos armonizados , como exige la normativa comunitaria , dicho sea de paso .
Otros , la mayor parte , siguen enviando aún datos mezclando los GT y los TRB , lo que hace muy difícil comprobar el grado de cumplimiento en materia de reducción de tonelaje .
En un tercer grupo hay dos Estados miembros que no cumplen en absoluto los objetivos globales de los POP .
Por último , un tercer Estado miembro se permite el lujo de no enviar ni un solo dato , y lleva haciéndolo así tres años .
Esto supone una discriminación intolerable no sólo ya entre los países que cumplen sus objetivos globales a costa de imponer grandes sacrificios a su flota , sino también entre los que , incumpliéndolos , al menos respetan la obligación de confesar sus datos , a la vista de los cuales son sancionados por el imcumplimiento de los mismos .
Ello no ocurre con un Estado miembro que , despreciando toda normativa comunitaria al respecto , ha ocultado sus datos durante tres años consecutivos y a quien , como no se conocen sus cifras , ni siquiera se puede sancionar .
Esto es una tomadura de pelo de tales proporciones que sólo con un gran sentido de la responsabilidad podemos seguir animando a los Estados cumplidores a seguir adaptando su flota a los recursos existentes y no al contrario .
El resultado triste es que seguimos imponiendo estas obligaciones cuando no sabemos , al día de hoy , en realidad , de cuántos barcos se compone la flota comunitaria y , mucho menos , cuánto tonelaje tiene .
Respecto a ello , la Comisión ha informado que el próximo mes estará disponible un estudio de expertos sobre las mediciones de la flota en todos los Estados miembros , menos en uno , y me gustaría saber si éste es el de siempre .
¿ Quiere esto decir que , el año que viene y los siguientes , el Sr. Cunha tendrá que volver a presentarnos otro de sus excelentes informes sobre la evaluación del cumplimiento de los POP , advirtiendo de nuevo del peligro que se corre si algunos Estados miembros siguen considerando que la salvaguardia de los recursos comunitarios es siempre cosa de los demás ?
Esta situación , señor Presidente , tiene que acabar .
Y por ello , con muy buen criterio , nuestro ponente pide sanciones , en forma de reducciones de cuota de pesca , no sólo para los incumplidores , sino para los que se obstinan en el ocultismo y el fraude .
Es cierto que las sanciones contenidas en el nuevo IFOP significan un paso adelante , pero no son suficientes para evitar una situación de incumplimiento que dura ya demasiado tiempo .
Por ello , apoyamos al ponente en su petición de medidas verdaderamente disuasorias y consideramos , frente a lo que piensan algunos , que este tipo de penalización es completamente procedente .
Primero , porque la situación ha llegado a un punto en que se necesita golpear donde más duele ; segundo , porque , aunque las cuotas no se incluyan en la política estructural , el incumplimiento de los POP amenaza el recurso .
Y es la protección de los recursos el objetivo último de la Política Pesquera Común .
Señor Presidente , después de lo que ha pasado esta mañana , quiero decir una cosa : si bien siempre he estado convencida de que los informes y las propuestas del Sr. Cunha al respecto eran buenas , esta vez estoy todavía más convencida y creo que ha puesto , efectivamente , el dedo en la llaga .
Me gustaría que las otras dos instituciones , que son las que tienen que tomar resoluciones al respecto , se dieran cuenta de que la aplicación de sanciones eficaces podría realmente resolver el problema de exceso de flota que tenemos actualmente en la Comunidad y , con eso , protegeríamos nuestros recursos y , sobre todo , a nuestros pescadores .
Señor Presidente , queridos colegas , la Política Pesquera Común es para mí , en esencia , un conjunto de reglas que todos los actores deben cumplir .
Imaginemos una partida de ajedrez en la que un jugador mueva los alfiles en diagonal -conforme a las normas- pero que utilice los caballos como si fueran torres y que , además , pretenda seguir jugando después de que le hayan dado el " jaque mate " .
Imaginemos , además , que el árbitro de la partida está mirando hacia otro lado .
Eso -para mí- es , en buena medida , lo que hizo la anterior Comisión .
Confiamos en que la actual cumpla con su misión de guardiana del Tratado y que no permita que " le metan tantos goles " .
La conservación de los recursos pesqueros depende , justamente , del respeto de los acuerdos fijados en torno a los TAC y a las cuotas , los períodos de descanso y los compromisos adquiridos por los Estados para la reducción de sus flotas , de tal manera que si , en este delicado castillo de naipes que entre todos construimos , alguien quita una carta , la construcción , Señorías , cae .
El cumplimiento de los POP es un requisito imprescindible para asegurar el equilibrio entre los recursos y la capacidad de la flota .
El grado de cumplimiento de los distintos Estados miembros de sus obligaciones contraídas con el POP va -como pone en evidencia este informe- de la noche al día .
En este primer informe nos encontramos con países que , con un gran esfuerzo económico y social , con uno enorme de sus flotas pesqueras y de sus gentes , han cumplido más que correctamente .
Así lo reconocen la Comisión y el Sr. Cunha en su informe .
El Sr. Cunha -a quien felicito por su excelente informe- explica también en qué medida incumplen algunos Estados miembros y denuncia la clara falta de voluntad de algunos otros que , además , se niegan a facilitar datos fidedignos .
Como bien dice el ponente , resulta inconcebible la tolerancia de la Comisión hacia un Estado que lleva años sin proporcionar informaciones fiables sobre la situación de su flota .
Ello ha sido posible , probablemente , debido a una situación de debilidad política de la anterior Comisión .
Pero también hay otros motivos a los que me gustaría referirme y que competen a la Comisión y a los Estados miembros , porque es necesario que ambos , en esta nueva etapa , realicen un esfuerzo para armonizar los criterios de referencia que rigen para medir el tonelaje y la potencia de los buques .
Sólo así podremos evitar que algunos -como ocurre ahora- puedan burlar la norma .
La Comisión tendrá también -como dice el Sr. Cunha en su informe- que ser más estricta en los criterios de segmentación de las distintas flotas nacionales , mejorar la determinación de las zonas geográficas y utilizar su capacidad sancionadora , aunque sea con carácter temporal , para obligar a los Estados a cumplir con sus obligaciones en lo que se refiere a la reducción de flota .
Los socialistas exigimos a la Comisión que se comprometa aquí , en el Parlamento , a poner fin no sólo a esta tolerancia con el incumplimiento de los POP sino también a la falta de transparencia de ciertos Estados que , con su actitud , no hacen sino perjudicar a aquéllos otros que ponen el máximo interés en cumplir todos los objetivos marcados por los POP .
La Comisión debe velar , en el ejercicio de sus competencias , por el interés comunitario .
Señor Presidente , antes de comenzar mi intervención , debo felicitar al Sr. Cunha por haber elaborado un excelente informe que apoyamos en su totalidad .
Observamos preocupados los comentarios de la Comisión en el informe anual sobre los resultados de los programas de orientación plurianuales de la flota pesquera comunitaria .
En este punto también hay que tener en cuenta que el informe corresponde a 1997 y que hoy ya estamos en el año 2000 .
El informe anual ha estado caracterizado por una serie de modificaciones en la base de referencia y por las complejas evaluaciones de las mediciones , que son aún más frágiles , pues no todos los países miembros cumplen los programas .
Algunos países cumplen los objetivos finales del POP IV mientras que otros países todavía dudan o se hallan muy retrasados .
Además , se habla de que no existen datos fiables de otros países .
Es importante señalar que quizá haya grandes inexactitudes , pues no hay criterios de comparación uniformes .
El Sr. Cunha hace referencia en su informe a que el objetivo de los programas de orientación plurianuales es establecer un equilibrio entre los recursos pesqueros disponibles y el esfuerzo pesquero de la flota comunitaria .
Se subraya como requisito imprescindible para garantizar un desarrollo sostenible del sector llevar a cabo una reducción importante de la flota pesquera .
Aquí pienso sobre todo en los jóvenes que están empezando .
Pienso en las inversiones en nuevos barcos de pesca .
Asimismo , también presupone , evidentemente , un reparto equitativo y justo de las víctimas socioeconómicas entre los Estados miembros .
Nos preocupa la negligencia de una serie de Estados miembros -sí , incluso indiferencia- a la hora de suministrar datos fiables sobre el estado de sus flotas pesqueras .
Además , es muy evidente el escaso interés que muestra una serie de países miembros por reducir la capacidad de sus flotas pesqueras de acuerdo con las decisiones y los objetivos previstos en los programas .
La Comisión de Pesca insta a la Comisión y a los países miembros a que aprueben criterios comparables y homogéneos para las mediciones , y ésta ha de ser una exigencia absoluta .
Además , se insta a la Comisión a que aumente la vigilancia sobre la evolución de las flotas de los países miembros .
También respaldamos plenamente esta petición .
Además de esta mayor vigilancia , se insta a la Comisión a que ponga en marcha acciones , y llegado el caso prosiga las acciones entabladas , para obligar a los Estados miembros a que cumplan las disposiciones sobre reducción de flota .
Éstas pueden consistir en la negativa de fondos públicos para la renovación y modernización de flota y en las acciones jurídicas ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades .
El Sr. Cunha propone que no suministrar datos pueda suponer a los Estados miembros una reducción de sus cuotas pesqueras .
No nos parece la solución adecuada , pues creemos que no hay que castigar a los pescadores por la negligencia mostrada por los países miembros .
En esta enmienda hemos pedido una votación separada .
De igual forma hemos solicitado votación separada en el caso de la remisión a la estabilidad relativa , pues creemos que aquí se han mezclado varias cosas de tal forma que se corre el riesgo de atacar este principio establecido en el Tratado .
Para enfocar el debate de forma objetiva , recordemos que el POP actual , la cuarta generación , está muy por debajo del asesoramiento científico de la comisión Lassen , que recomendó una drástica reducción de las flotas comunitarias para permitir que las reservas de pesca se recuperaran .
El Consejo no pudo aceptarlo , así que el reglamento final exige unos recortes relativamente modestos .
De esta forma , se supone que las flotas combinadas de la UE sólo se van a reducir un 2,3 % en cuanto a su tonelaje y un 3 % en potencia del motor durante los cinco años que dura el programa .
Como muestra el informe de la Comisión , a principios de 1998 , apenas después de un año de programa , las flotas agregadas de la UE ya estaban muy por debajo de estos objetivos .
En vez demostrar lo buenos que han sido los Estados miembros , lo que en realidad demuestra esto es que las reducciones exigidas eran muy modestas y mucho menores de lo necesario .
Sin embargo , y éste es el verdadero asunto en discusión , muchos Estados miembros no han respetado el reglamento y muchas flotas siguen siendo demasiado grandes .
¿ Qué puede hacerse con estos Estados miembros que se creen por encima de las leyes comunitarias e incumplen sus obligaciones ?
La Comisión ha propuesto varias soluciones : puede retener los fondos estructurales , pero esto sólo sirve si los Estados miembros en cuestión se benefician de estos fondos .
También puede llevarlos ante los tribunales , pero llevaría mucho tiempo y resultaría muy costoso y complicado .
En su propuesta para la reciente renovación del IFOP , la Comisión sugirió que se negara la posibilidad de beneficiarse de los acuerdos de pesca con terceros países a los Estados miembros que incumplieran sus obligaciones .
Como era de esperar , el Consejo lo rechazó .
Hay que encontrar algún medio que persuada u obligue a los Estados miembros de forma eficaz para que respeten sus obligaciones jurídicas .
El Sr. Cunha ha solicitado a la Comisión que estudie la posibilidad de imponer sanciones sobre las cuotas si no se respetan los objetivos de los POP .
Algunos creen que esto contraviene el principio de estabilidad relativa , pero recordemos que la estabilidad relativa es sólo uno de los principios de la Política Pesquera Común .
El reglamento básico también dice que los sistemas de gestión comunitarios deben permitir que se establezca permanentemente un equilibrio entre los recursos y la explotación .
Es decir , si nos quedamos sin recursos , la estabilidad relativa de una cuota cero no servirá para nada .
Creemos que la idea merece , cuanto menos , que la consideremos seriamente .
Ya existe un antecedente en el Reglamento 847 / 96 relativo a los TAC plurianuales , según el cual , si un Estado miembro sobrepasa su cuota en una pesquería determinada , su cuota para el año siguiente se reduce , no sólo de acuerdo con la cantidad sobrepescada , sino también en una cantidad suplementaria que va aumentando cuanto mayor sea la cantidad sobrepescada .
Esto constituye claramente una sanción , pero en ningún momento se consideró que infringiera la estabildad relativa .
Quizá podría haberse formulado la sugerencia del Sr. Cunha de manera más cuidadosa para dejar claro que las reducciones no serían definitivas , sino que tendrían una duración limitada , y es por esto por lo que apoyaremos la enmienda del PSE sobre este punto para incluir la palabra " temporal " .
Estoy convencida de que todos estamos de acuerdo en que hay que encontrar la forma de asegurar que todos los Estados miembros se ciñan a la ley .
Señor Presidente , el análisis del primer año de aplicación de la cuarta generación de programas de orientación plurianuales , realizado por la Comisión , demuestra que en los Estados miembros hay situaciones muy diversas .
Mientras que algunos países no han cumplido los objetivos fijados o no han presentado datos fiables , otros no sólo han cumplido , sino que , además , han superado las metas indicadas , como , por ejemplo , Portugal .
Así , al comienzo de 1998 , la flota comunitaria ya se encontraba por debajo de los objetivos finales del POP IV en cuanto a registro ( con menos del 16 % ) y en cuanto a potencia ( con menos de 7 % ) .
Pero , mientras que Francia y Holanda aún no han alcanzado los objetivos del POP y de Italia se desconocen los datos , Portugal no sólo ha superado la media europea , sino que , además , con una reducción de 38 % en cuanto a registro y de 21 % en cuanto a potencia , ha sido el país que más ha reducido el esfuerzo de pesca de su flota , con lo que ello entraña de reducciones , pérdidas de puestos de trabajo y amenaza para la supervivencia de casi 180 comunidades importantes .
Así , pues , hay una clara desigualdad en la situación de la pesca en la Unión Europea , aun teniendo en cuenta la necesaria prudencia que requiere el análisis de los datos presentados en el informe , como subraya el ponente .
Para Portugal , la situación actual es particularmente grave y es resultado , fundamentalmente , de una Política Pesquera Común que no tiene en cuenta las especificidades de cada uno de los Estados miembros , aunque también haya responsabilidades en la política nacional de quien quiere ser el mejor alumno en el cumplimiento de las normas europeas .
Hoy está claro que una política de pesca basada en apoyos escasos a la modernización y renovación de la flota , en medidas de incentivación de la retirada de los buques y el cese de la actividad , en malas condiciones de trabajo y bajos ingresos de los pescadores , unida a una fuerte competencia exterior , ha contribuido a reducir drásticamente la capacidad de pesca nacional y está provocando la emigración de los pescadores portugueses a flotas de otros países , en particular de aquellos que no han cumplido los objetivos del POP e incluso han aumentado su capacidad de pesca .
Así , pues , es necesaria una profunda modificación de la Política Pesquera Común y no sólo de la cuestión concreta del POP , con atención particular a la especificidad de cada país , con apoyos especiales a la renovación y la modernización de la flota de Estados miembros que ya han cumplido los objetivos , con medidas de apoyo a la supervivencia de las comunidades pesqueras , con mejora de las condiciones de vida y de trabajo de los pescadores y el establecimiento de indemnizaciones compensatorias para períodos de veda , como , por ejemplo , la veda de la sardina en Portugal , o para otras posibles reducciones necesarias del período de pesca .
Señor Presidente , la aplicación del Cuarto Programa de Orientación Plurianual en el sector pesquero resulta particularmente difícil .
En efecto , dicho sector ya ha realizado , con ocasión de los planes anteriores , esfuerzos sustanciales de adaptación de la capacidad de su flota .
No obstante , la Comisión pide que se siga reduciendo esta capacidad .
Ahora bien , si no se alcanza un determinado límite , el nivel de la flota ya no es suficiente para amortizar y rentabilizar las infraestructuras portuarias y comerciales , lo que puede conducir a deslocalizaciones y a reducciones totalmente injustificables del número de buques , en la medida en que no rebasamos nuestras cuotas de captura .
Los planes de orientación , en tanto que planes de reducción continua de la flota , no deben convertirse en elementos permanentes de la Política Pesquera Común .
Por eso los diputados del Grupo Europa de las Naciones no pueden aprobar el informe Cunha en su estado actual .
Y por eso nuestro colega Dominique Souchet ha presentado cinco enmiendas tendentes a señalar que la capacidad de captura debe adecuarse y que no debe ser necesaria , sistemática y continuamente reducida .
Nuestro objetivo es , en efecto , garantizar la continuidad de la flota pesquera de los Estados miembros de la Unión Europea .
Nuestras enmiendas señalan igualmente que resulta difícil establecer una comparación entre el tercer y cuarto planes debido a la introducción de nuevos elementos , tales como la composición de las capturas y la naturaleza de los artes de pesca .
Nuestras enmiendas señalan asimismo que para los Estados miembros resulta difícil facilitar , dentro de unos plazos muy breves , los numerosos y pormenorizados datos que se les solicitan .
Por otro lado , nuestro Grupo se opondrá al apartado 6 del proyecto de resolución .
En efecto , el Parlamento Europeo no debe pedir que las sanciones aplicables en caso de incumplimiento de los planes o del procedimiento de notificación puedan consistir en reducciones adicionales de cuotas .
En primer lugar creemos que no existe un fundamento jurídico para ello , y , de todas maneras , no se debe desvirtuar el principio de los planes de orientación , cuyo objeto - repito - no es la desaparición de la actividad pesquera en Europa , sino establecer controles para garantizar su continuidad .
Finalmente , con motivo de la reciente marea negra que ha afectado a Francia , nuestro Grupo ha presentado asimismo dos enmiendas que piden se suspenda la aplicación de los planes de reducción con respecto a las zonas afectadas .
En efecto , dicha catástrofe ha conmovido , esta semana , al conjunto del Parlamento Europeo .
Nuestros colegas Dominique Souchet y Philippe de Villiers , miembros de nuestro Grupo , visitaron la zona del desastre , en Vandea , y nos han transmitido la urgente necesidad de adoptar medidas de solidaridad .
Es evidente que la actividad pesquera en estas zonas afectadas se verá debilitada durante cierto tiempo .
En estas condiciones , el hecho de pretender aplicar de manera uniforme medidas restrictivas en la Unión Europea , sin tener en cuenta estas situaciones excepcionales , podría agravar los desastres .
Señor Presidente , mi partido está en contra de la existencia de una Política Pesquera Común , partiendo de la base de que la pesca debería estar gestionada únicamente y de forma individual por los Estados miembros .
En consecuencia , me opongo al programa de orientación plurianual , o " Magpie " , como lo denominamos en el Reino Unido , en referencia a ese común pájaro negro y blanco al que se le da tan bien matar a las crías de forma indiscriminada y que además es un ladrón reconocido -que es exactamente como el sector pesquero británico ve la Política Pesquera Común .
Sin embargo , incluso si no me opusiera a esta política en términos generales , seguiría sin estar de acuerdo con el informe Cunha por sus contenidos específicos .
El motivo principal de mi actitud proviene de las propias palabras del informe , por ejemplo las que aparecen en el punto A de la página 4 : " Señalando que una adecuada política de conservación de recursos es un requisito imprescindible para garantizar el futuro de un sector pesquero comunitario rentable y competitivo . "
Haciendo especial hincapié en la palabra " adecuada " , mi problema consiste en que el " Magpie " no constituye una política de conservación de recursos adecuada .
Desde el punto de vista del Reino Unido , la pega principal es que hemos tenido que aceptar un elevado número de barcos pesqueros en nuestras aguas sobre los cuales no podemos ejercer ningún control directo .
Para nosotros no se trata de que haya demasiados barcos persiguiendo a muy pocos peces , como la Comisión nos quiere hacer creer , sino de que haya muchos barcos de la UE persiguiendo a muy pocos peces .
Otro defecto de mayor importancia es el sistema de cuotas .
Los cálculos más recientes apuntan que cada año se devuelven al mar 3,7 millones de toneladas de peces muertos , lo que representa un auténtico desastre medioambiental .
Debemos atacar el sistema de cuotas ya que ha sido totalmente ineficaz a la hora de controlar los recursos pesqueros .
Votaré en contra de este informe Cunha porque crea aún más sanciones y convierte a más pescadores en delincuentes .
Señor Presidente , señora Comisaria , queridos colegas , yo creo sinceramente que el informe elaborado por nuestro ponente , el Sr. Cunha , es un gran informe y es muy oportuno , como ha quedado patente esta mañana .
Le felicito sinceramente por ello .
Voy a ser claro y breve .
Constantemente hacemos referencia al problema existente entre la dimensión de la flota pesquera y los recursos pesqueros existentes .
Se habla así de sobrecapacidad de pesca , de sobrexplotación de los recursos por sobredimensionamiento de la flota .
La Comisión puso en marcha los denominados Programas de Orientación Plurianuales ( POP ) , tendentes a reequilibrar dicha relación .
Pero el respeto por la aplicación de los POP , como es patente también , es muy diferente de unos Estados a otros .
Algunos han cumplido a rajatabla y han reducido su flota hasta un 40 % , otros no han cumplido ; otros se niegan incluso a facilitar los datos de su cumplimiento , y lo más grave es que los incumplidores pretenden que se les trate de la misma manera que a aquéllos que , con rigor y con dolor , han reducido su capacidad pesquera con el subsiguiente sacrificio económico y social .
Por eso el informe del Sr. Cunha es importante y oportuno .
En él se señalan a la Comisión los defectos fundamentales : planes poco rigurosos , control desigual y , sobre todo , falta de homogeneidad en los criterios aplicados por los diferentes Estados para medir sus flotas .
Por si esto fuera poco , el informe denuncia la inexistencia de sanciones eficaces para aquéllos que no cumplen , cosa que , a la postre , significa que unos mecanismos que podrían ser útiles para el objetivo para el que se crearon , simplemente , no sirven .
Es por eso necesario armonizar los criterios y sancionar a los que incumplen las medidas eficaces , como la que propone , a modo de ejemplo , el informe del Sr. Cunha sobre la reducción o suspensión -al menos temporal , al haber aceptado la enmienda del Sr. Ford- de las cuotas para el Estado infractor .
Esperemos que el Pleno de este Parlamento adopte este informe , tal y como ha sido aprobado en nuestra Comisión de Pesca , con las enmiendas a que el ponente ha hecho referencia , y que la Comisión y el Consejo tomen buena nota para dar nuevo vigor a un instrumento clave para el logro de los objetivos de la actual Política Pesquera Común , basados en el desarrollo sostenible del sector , que es lo que , desde la Comisión de Pesca de este Parlamento , defendemos ..
Señor Presidente , me gustaría puntualizar algo esencial sobre el informe Cunha .
Estoy de acuerdo hasta cierto punto con la posición política que han defendido esta mañana nuestros colegas nacionalistas por lo que respecta al apartado 6 , pero la forma en que han enfocado el asunto no es correcta .
No es adecuada y hemos votado no devolver el informe a comisión .
Tampoco consideramos que el apartado 6 sea inadmisible .
Lo mejor que podemos hacer es realizar la votación sobre el informe y seguir la lógica política .
He presentado una enmienda por la que la sugerencia del apartado 6 de suspender las cuotas de forma " definitiva " si los Estados miembros incumplen el sistema se convierte en una " suspensión temporal " .
Si se aprueba esta enmienda o cualquier otra que se le parezca , daremos nuestro apoyo al informe .
Si no , votaremos en contra .
Una enmienda de este tipo presionaría a los gobiernos para que obedeciesen las leyes sin atacar el principio de estabilidad relativa que , como todos bien sabemos , ha sido la base de la Política Pesquera Común desde 1983 .
Este es el mejor enfoque , el que nosotros vamos a mantener , y esperamos que los demás Grupos políticos permitan que se apruebe el informe con las enmiendas necesarias .
Señor Presidente , me preocupan dos puntos del apartado 6 del informe del Sr. Cunha , si bien le felicito por su conjunto .
En primer lugar , la reducción automática de las cuotas para los Estados miembros infractores .
Me inquieta que esta medida provoque la imposición de sanciones a quien no se las merece .
Si reducimos las cuotas , los perjudicados serán los pescadores y su sustento .
Castigar a unas personas por culpa de otras va contra los principios de la justicia .
También me preocupan las referencias al principio de estabilidad relativa .
En mi opinión , el argumento de que el apartado 6 socava este principio es muy convincente .
Tal y como está , el apartado hace referencia a una reducción automática de las cuotas sin especificar su alcance o duración .
Esto podría derivar en una grave erosión de los derechos de pesca tradicionales , y no tiene nada que ver con la reducción en caso de sobrexplotación , que simplemente restablece el equilibrio .
Conozco la enmienda que sugiere que las reducciones sean temporales , pero creo que sería mucho más seguro si eliminásemos cualquier referencia a las cuotas o al principio de estabilidad relativa .
Estoy completamente de acuerdo en que necesitamos sanciones serias y eficaces pero , por favor , asegurémonos de que respetan los principios de la Política Pesquera Común y de que son aplicadas a quienes se las merecen .
Señor Presidente , el informe del Sr. Cunha es muy importante ya que pretende comprobar si los Estados miembros cumplen con sus obligaciones .
Es obvio que , si se aprueban las normas y los reglamentos de la Unión Europea , los Estados miembros y los gobiernos tienen la responsabilidad de cumplirlos .
No tengo absolutamente ningún problema en apoyar este principio , pero , ¿ cómo sancionar a los que incumplen ?
¿ Se necesitan en este caso nuevas sanciones ?
Y , si es así , ¿ es posible que las sanciones propuestas por el Sr. Cunha sean eficaces ?
El apartado 6 intenta tratar el tema de las sanciones sobre las cuotas que el Sr. Cunha y la Sra .
Fraga Estévez defienden con tanta energía .
No me arrepiento de haber apelado a la observancia del Reglamento en relación con este asunto esta mañana .
La propuesta de utilizar reducciones de cuotas automáticas es de dudosa legalidad , poco práctica , no se puede hacer cumplir y , como ha apuntado mi colega escocés hace un momento , castiga a los pescadores , no a los Estados miembros ; además , lo que es más grave , amenaza con socavar el principio de la estabilidad relativa .
La Sra .
Fraga Estévez nos ha recordado acertadamente que en debates previos en el seno de este Parlamento ya se han planteado sanciones sobre las cuotas en este contexto ; en 1998 se discutió una propuesta similar , que probablemente fue elaborada por el mismo autor .
La entonces Comisaria , la Sra .
Bonino , como respuesta a ese debate señaló y cito textualmente : " que una de las enmiendas contenía propuestas de sanciones " .
La Comisión no está de acuerdo con esta propuesta por varios motivos .
Primero , porque la reducción automática de las cuotas a los países que incumplen debilita gravemente el principio básico de la Política Pesquera Común , que es el de la estabilidad relativa .
La Sra .
Bonino concluyó afirmando lo siguiente , y vuelvo a citar : " solicito , por tanto , al Parlamento que reconsidere la idea de las reducciones de cuota como sanciones debido a esas posibles implicaciones . "
Espero que la nueva Comisión siga en esta misma línea después del debate de hoy .
Lamento que el Sr. Fischler no se encuentre aquí hoy para contestar él mismo , aunque en su intervención hizo unos comentarios muy positivos sobre la estabilidad relativa , que yo aplaudo .
Se han presentado enmiendas al apartado 6 , pero no puedo apoyarlas porque ambas aceptan el uso de la reducción de cuotas como sanción .
El establecimiento de cuotas debería estar basado únicamente en objetivos científicos y conservacionistas y no usarse como sanción automática .
Si hay que fomentar que los Estados miembros incumplidores respeten los objetivos de los POP , entonces habrá que dirigir a los gobiernos -no a los pescadores- un sistema de sanciones eficaz .
Hemos pedido una votación por partes sobre el apartado 6 y espero que tengamos la oportunidad de hacerlo .
También espero que los diputados a este Parlamento rechacen , en principio , el uso de sanciones sobre las cuotas como elemento disuasorio en este tema .
Señor Presidente , en este debate sobre los programas de orientación plurianuales debemos ser muy conscientes del objetivo final de nuestra política .
En última instancia se trata de proteger los recursos pesqueros limitando las capturas .
Para que el sector pueda respetar las cuotas la Unión Europea ha adoptado una medida complementaria en la que insta a los Estados miembros a reducir sus flotas .
En otras palabras , los programas de orientación plurianuales no son una finalidad en sí , sino que deben considerarse como instrumentos que están al servicio de los regímenes de cuotas .
Desafortunadamente , no puedo sino constatar que el ponente invierte la relación objetivo-instrumento .
Es lo que sucede cuando propone imponer una reducción de las cuotas a los Estados miembros que no cumplan los POP , aun cuando respeten las cuotas .
De este modo , erige los programas de orientación plurianuales en finalidad prioritaria en tanto que degrada las cuotas convirtiéndolas en instrumentos prácticos .
Así , los Estados miembros que no respetan plenamente los objetivos de los POP , pero sí respetan las cuotas -lo cual no deja de ser el objetivo final- reciben un castigo desmesurado .
Pienso por ejemplo en los Países Bajos .
Aunque este país no haya reducido su flota en la medida prescrita consigue mantenerse dentro de los límites de las cuotas gracias al sistema de los días navegables .
¿ No sería mucho más justo imponer una reducción de la flota a los Estados miembros que rebasan continuamente las cuotas establecidas y , por tanto , constituyen una verdadera amenaza para los recursos pesqueros ?
Por último , existen serias dudas acerca de la fiabilidad de los datos relativos a la capacidad de las flotas en los diferentes Estados miembros .
Una gestión que se fundamenta en datos poco fidedignos es una mala gestión y , además , pone en tela de juicio la integridad de las autoridades públicas .
Por todo ello , ruego encarecidamente a la Comisión que mande verificar los datos de los Estados miembros por una organización experta e independiente .
Señor Presidente , antes que nada quiero dar las gracias al Sr. Cunha por su gran competencia .
Debo admitir que ha planteado con éxito una serie de problemas relacionados con el programa de orientación plurianual .
Afirma con razón que muchos de los datos son poco fiables , que es difícil obtener los datos correctos y que ése es uno de los problemas de la política europea de pesca .
Hasta aquí el planteamiento merece mi elogio .
Hay , sin embargo , algunos otros puntos que debo criticar .
Si uno llega a la conclusión de que los datos no son fiables y que en el fondo el programa no es más que un programa complementario , pero , a pesar de todo , propone unas sanciones radicales , corre el riesgo de discriminar a los Estados miembros y a los mismos pescadores .
Es decir , desde el momento en que uno comprueba que los datos no son fidedignos debe tener cuidado con las sanciones que maneja .
De lo contrario , puede darse el caso de que los países que incumplan una parte del programa de orientación y hagan frente a las sanciones financieras correspondientes -porque eso es lo que ocurre en la política actual- reciban un castigo complementario , en tanto que los países que no disponen de los datos exactos se vean libres de ellas .
En mi opinión , esto es inaceptable .
Creo que debemos mejorar el sistema de comparación de datos de la Unión Europea , también en el marco del presente informe .
A este fin necesitamos la armonización de los datos y un mejor control para que , sobre esta base , podamos elaborar una política adecuada .
En segundo lugar , hago un llamamiento para que las sanciones , en caso de que las haya , se limiten a la política que se esté llevando a cabo .
En este caso se trata del programa de orientación plurianual , lo cual quiere decir que los Estados miembros que de una u otra forma no son capaces de cumplirlo son susceptibles de sufrir sanciones al respecto .
Ello significa que corren el riesgo de recibir menos dinero .
Es una sanción que se limita a este programa concreto .
Insisto en ello porque , si no , temo lo peor .
A este respecto critico duramente el programa de orientación plurianual porque no presta la debida atención al mantenimiento de las cuotas .
Ello puede dar lugar a que los Estados miembros que se rigen por un sistema ligeramente distinto o ejercen un control muy estricto sobre el cumplimiento de las cuotas salgan doblemente perjudicados .
Desde este punto de vista quiero romper una lanza por los países pesqueros situados a orillas del Mar del Norte y en la zona norte del Atlántico .
Señor Presidente , quisiera reiterar que valoro positivamente el planteamiento del programa del Sr. Cunha y de su informe .
Ello no obstante , me opongo por principio a la propuesta de imponer sanciones que suponen una reducción de las cuotas , aun cuando se trate de medidas meramente provisionales .
Es un instrumento que no se puede aplicar en este caso .
Pertenece a una política radicalmente distinta y , por tanto , opino que este Parlamento debe rechazarlo por principio .
Debemos luchar por una política de pesca más adecuada que garantice un mejor control de lo que sucede en este ámbito .
Un mejor control nos permitirá llevar a cabo una mejor política .
Es el primer paso que hemos de dar .
El segundo paso consiste en respetar las cuotas , pero para ello disponemos de otros instrumentos .
El tercer punto está en que los programas de orientación plurianuales deben tener como única finalidad la reestructuración , nada más .
Señor Presidente , una felicitación especial para el Sr. Cunha por su buen informe .
Señorías , el informe de la Comisión analiza las ejecutorias de los diferentes Estados miembros e indica que Portugal ha cumplido ampliamente los objetivos establecidos en todos los segmentos de flota , por lo que existe una concordancia entre las informaciones constantes en los ficheros de los buques y la situación presentada en el informe del Gobierno portugués .
En el momento del informe sobre el año 1997 , faltaba simplemente transmitir una información sobre cinco buques de la flota , cosa que actualmente está resuelta , porque sólo faltan informaciones sobre tres navíos .
Ese aspecto del cumplimiento de los objetivos de los POP , que podría y debería ser positivo , ha tenido repercusiones negativas en el nivel nacional , por parte tanto del sector pesquero como de la prensa y la opinión pública en general , dado que el cumplimiento de los objetivos significa , normalmente , la reducción de la capacidad y de la dimensión de la flota .
No se puede castigar a los cumplidores y se debe explicar eso a los pescadores , por lo que proponemos sanciones eficaces , como , por ejemplo , la reducción temporal de las cuotas del Estado infractor o que no cumpla los plazos previstos para la presentación de los datos .
Así , quisiéramos poner en perspectiva las cosas : cuando se dice que cada vez se retiran más embarcaciones , no corresponde a la realidad , al menos si comparamos con la situación existente .
Así , en Portugal , en el período de 1992 a 1995 , se presentaron 144 nuevos proyectos ; en el período de 1996 a 1999 , se presentaron 194 nuevos proyectos ; en el año 1999 se presentaron 40 nuevos proyectos .
Un aspecto importante que , no obstante , quisiera señalar a la atención de la Comisión es el siguiente : se debe hacer el ajuste de la flota atendiendo a la necesidad de salvaguardar las condiciones de trabajo a bordo y las condiciones de higiene y sanitarias para el pescado .
Ahora bien , eso puede exigir , a veces , un aumento del registro bruto .
Por último , quisiera pedir que la Comisión , en la formulación de un posible POP V futuro , no parta de cero , sino que atienda a las medidas ya adoptadas por los Estados miembros y a los resultados por éstos obtenidos en los POP anteriores .
Señor Presidente , quiero expresar mi apoyo incondicional al informe elaborado por el Sr. Cunha .
Aunque tengo algunas reservas , no veo otra forma de avanzar .
Es interesante pensar que aquellos Estados miembros que hoy tienen grandes flotas fortalecieron esas flotas en los siglos XVI y XVII .
En Irlanda nos sentimos profundamente ofendidos por la magnitud de nuestras cuotas y la capacidad de nuestra flota .
Debemos recordar que cuando las otras naciones marítimas -Gran Bretaña , España y Holanda- fortalecían sus flotas en los siglos XVI y XVII , había una ley que prohibía el transporte de pescado en barcos irlandeses .
De esta forma , hemos llegado a este siglo con el mismo tipo de embarcación , el pequeño curragh , que utilizara San Brendan para navegar a América en el siglo VIII , y este es el motivo por el que los pescadores a los que represento se sienten tan agraviados .
En la actualidad , los holandeses tienen siete veces más barcos de más de 24 metros que Irlanda , incluso a pesar de que nosotros tenemos muchos más recursos en el océano .
Quiero hacer constar que no estamos satisfechos y aclarar que si explotamos los mares y conservamos y gestionamos nuestras pesquerías como es debido , podríamos doblar las capturas en las aguas Europeas .
No crearíamos más empleo , porque ya contamos con la capacidad de hacerlo , pero doblaríamos los beneficios que obtenemos ahora .
Un sistema sensato de conservación y restricción por el momento garantizará los recursos para las generaciones venideras .
Espero sinceramente que , cuando hayamos logrado este objetivo y a pesar del hecho de que la " estabilidad relativa " se haya convertido en un principio sagrado , un país como Irlanda , al borde del Atlántico y con inmensos recursos , disfrutará algún día de una porción más equitativa .
Señor Presidente , los programas de orientación plurianuales han sido concebidos para garantizar que los países respeten las cuotas de captura convenidos .
Como los Estados miembros incumplían las normas al respecto , fue necesario imponer una reducción de las flotas .
En los Países Bajos se ha optado por una solución característica de nuestro país .
Se ha llegado a un acuerdo con el sector pesquero para reducir el número de días navegables .
De este modo , no hace falta retirar buques modernos y rentables y se evita la quiebra de muchas empresas .
Lo más importante es , sin embargo , que gracias a ello los Países Bajos no superan las cuotas prescritas .
El informe del Sr. Cunha , que por lo demás valoro positivamente , pretende reducir automáticamente las cuotas de los países que no aplican el POP .
Ello no sólo atenta contra todo principio de justicia , sino que , además , no hace otra cosa que comenzar la casa por el tejado .
Es decir , el POP tiene por objeto obligar a los países a respetar las cuotas .
Sería absurdo que se sancionara con una reducción de las cuotas , y más si ello sucede de forma automática , a un país que las respeta , como es el caso de los Países Bajos .
De este modo , el instrumento se antepone al objetivo .
Además , se trata de una medida precoz .
Países Bajos es uno de los pocos países que proporcionan datos unívocos sobre la capacidad de su flota y las cuotas de captura .
Mientras no exista un método uniforme para medir los datos de los diferentes Estados miembros no se podrá averiguar si todos ellos cumplen los objetivos .
Para finalizar quiero subrayar que , al reducir los días en que salen a pescar , a fin de respetar las cuotas de captura , los pescadores holandeses cumplen asimismo la directiva relativa al tiempo de trabajo .
Aunque en principio el sector pesquero quede excluido de esta directiva es obvio que los pescadores también tienen derecho a un período de descanso adecuado .
La reducción del número de días navegables puede contribuir a este fin .
Señor Presidente , mi delegación votará en contra del informe en caso de que se apruebe el apartado 6 de la resolución . .
Señor Presidente , en primer lugar quiero agradecer al Sr. Cunha su excelente informe y congratularme por la resolución relativa al informe anual de la Comisión sobre los Programas de Orientación Plurianual .
Quiero decir que tanto este informe como la resolución anterior preparados por el Sr. Cunha en relación con el cumplimiento de los programas plurianuales en otros años han resultado de enorme utilidad para la Comisión a la hora de elaborar nuevos reglamentos , concretamente el de aplicación de los fondos IFOP , aprobado para los próximos años .
La Comisión coincide plenamente con el Sr. Cunha y con otros oradores en cuanto a la importancia de los Programas de Orientación Plurianual para garantizar el futuro de los flotas pesqueras comunitarias .
Hay , sin embargo , algunas cuestiones que me gustaría puntualizar .
En primer lugar , en lo que se refiere a los requisitos en materia de medición -una de las cuestiones claves a la hora de conocer el cumplimiento real de los POP por los distintos Estados- si bien es cierto que aún no se ha logrado la total armonización de las unidades de medida al pasar de un sistema al otro , la Comisión está trabajando en ello y ha tomado distintas iniciativas .
Entre otras , solicitar un informe exhaustivo a una entidad externa experta en la materia , la Seafish Industries Authorities , que ha visitado a las autoridades competentes de los distintos Estados para estudiar de manera adecuada cómo armonizar estas mediciones .
Sobre la base de este informe , junto con informes y otros trabajos elaborados por los propios inspectores comunitarios , la Comisión elaborará en su caso una propuesta de revisión del reglamento de medición , es decir , una propuesta de revisión del paso del POP III al POP IV .
Desearía añadir asimismo , Señorías , Señor Presidente , que la Comisión está colaborando con el Comité Europeo de Normalización ( CEN ) a fin de determinar la manera de establecer una norma común también para la medición de la potencia motriz , otro elemento clave para saber la capacidad del esfuerzo pesquero en cada una de las flotas .
Y llegamos al punto más polémico , una vez estudiado cómo mejorar la definición del POP y las mediciones de las capacidades de cada una de las flotas : el control del cumplimiento de los programas plurianuales , el control del cumplimiento de lo que el Consejo acuerda a propuesta de la Comisión .
La Comisión no está satisfecha de la manera como se está desarrollando esta cuestión y , aunque se han hecho avances , no se ha hecho todo lo que en su momento propuso la Comisión .
Se han hecho avances porque la suspensión de las ayudas públicas es un instrumento eficaz , por lo menos de cara a alguno de los Estados miembros , que ha modificado su actitud y ha empezado a suministrar más información .
Por lo tanto , se está avanzando en el cumplimiento más efectivo del programa plurianual .
La nueva política estructural del sector pesquero para el período 2000-2006 incluye claramente disposiciones en materia de sanciones que vendrán a dar -de una vez por todas- medios a la Comisión para hacer más exigible el cumplimiento de los objetivos de los distintos POP por parte de los Estados miembros .
Permítanme señalar a aquéllos de entre ustedes que han manifestado su insatisfacción por considerar insuficientes las sanciones aprobadas , que no ha sido por falta de voluntad de la Comisión .
La Comisión había propuesto sanciones suplementarias y el Consejo las rechazó .
Sanciones suplementarias como , por ejemplo , que aquellos países que no hubieran cumplido adecuadamente con los POP vieran denegada la posibilidad de participar en nuevas pesquerías en terceros países , financiadas con cargo a los Fondos comunitarios .
Esta medida , que hubiera sido muy eficaz , fue rechazada por el Consejo .
Por lo tanto , no es la Comisión la que no quiere disponer de métodos más eficaces para obtener un mejor cumplimiento .
Es el Consejo .
Desde luego , la Comisión está dispuesta a seguir avanzando en este terreno y lo que hace falta es que haya una voluntad semejante por parte del Consejo .
En cuanto a la polémica propuesta del artículo 6 , he de decir que plantea algunos problemas desde el punto de vista jurídico .
Es verdad que al ser una retirada únicamente temporal quizás se pudiera contemplar .
Pero , quiero decir que hay otro tipo de sistemas y tampoco el Consejo los ha querido adoptar .
Dudamos , francamente , que el Consejo cambie y acepte una propuesta de este tipo .
Si cambia de posición , estas u otras propuestas serían bienvenidas .
Se presentarían propuestas porque , desde luego , la Comisión ya lo ha hecho y ha sido el Consejo quien se ha negado .
Señorías , evidentemente hay que recordar que las sanciones , al final , muchas veces las sufren los propios productores .
Si hacemos un paralelismo entre agricultura y pesca -y obviamente se puede hacer- , cierto tipo de sanciones acaban afectando a los agricultores , que ven reducidos sus ingresos en un momento dado .
La reducción de la flota en un país concreto evidentemente se hace con el sacrificio de las poblaciones marineras y costeras , que se ven afectadas por esa reducción .
Cierto tipo de actuaciones afectan al sector social y , por lo tanto , son los Estados -y la Comunidad , en su caso- los que deben adoptar las medidas complementarias para paliar ese tipo de problemas .
Señorías , es en el cumplimiento de los POP y , sobre todo , en el cumplimiento de las cuotas de pesca , en la gestión racional de los recursos pesqueros donde nos estamos jugando realmente el porvenir del sector pesquero europeo .
Agradezco y felicito de nuevo al Sr. Cunha por su informe , y reitero que , por lo que se refiere al cumplimiento y a las sanciones , la Comisión ha hecho propuestas positivas y son otros los que no las quieren y que , desde luego , la Comisión seguirá intentando que se dé el mayor cumplimiento de todos los compromisos por parte de todos los Estados miembros .
Muchas gracias , señora Palacio .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas .
 
Eficacia energética de los balastos de las lámparas fluorescentes De conformidad con el orden del día , se procede al debate del informe ( A5-0102 / 1999 ) del Sr. Turmes , en nombre de la Comisión de Industria , Comercio Exterior , Investigación y Energía , sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los requisitos de eficacia energética de los balastos de las lámparas fluorescentes ( COM ( 1999 ) 296 - C5-0010 / 1999 - 1999 / 0127 ( COD ) ) . .
( DE ) Señor Presidente , estimados colegas , ¿ por qué necesitamos una directiva europea relativa a la eficacia energética de las lámparas fluorescentes ?
En los quince países de la UE se utilizan cada año 130 millones de lámparas fluorescentes , la mayoría de ellas en edificios de oficinas , donde este tipo de lámparas ya proporciona dos terceras partes de la luz eléctrica .
En 1992 , con motivo de la Conferencia de Río , la Comisión Europea llevó a cabo un estudio sobre los pasos concretos que podrían darse en nuestros países para fomentar la protección del medio ambiente .
Se descubrió que en la UE una de las medidas menos costosas podría consistir en incrementar la eficacia de las lámparas fluorescentes .
No se debe olvidar que estas lámparas brillan diez horas diarias , entre cinco y siete días por semana , 50 semanas por año y eso durante varios años y que , por tanto , cualquier diferencia de eficacia , por reducida que sea -incluso si se trata solamente de tres o cinco vatios- , supone al cabo de los años una diferencia considerable en el consumo de electricidad .
En 1993 la Comisión Europea entabló negociaciones con CELMA ; los representantes de los fabricantes de balastos , y en 1996 realizó un estudio a fin de poder adoptar una decisión fundada en argumentos científicos .
En el estudio de 1996 se calcularon diversos escenarios .
El escenario más drástico , según el cual en un momento determinado todos los balastos magnéticos habrían desaparecido del mercado y solamente quedaría la mejor tecnología disponible , los balastos electrónicos , que en la actualidad ya representan el 20 % del mercado , supondría en el ámbito de la UE un ahorro de 250 horas de teravatios ó 250 mil millones de horas de kilovatios .
Yo soy de Luxemburgo .
En total , el consumo eléctrico de mi país -de la industria , las familias , los edificios de oficinas- asciende a 6 horas de teravatios al año .
Pues bien , la presente directiva nos permite ahorrar cada año el doble de la electricidad que se consume anualmente en Luxemburgo .
No es , pues , tan irrelevante como podría parecer a primera vista .
En 1999 la Comisión presentó una propuesta .
Sin embargo , esta propuesta se queda por debajo del escenario mínimo considerado en el estudio que ella misma ordenó realizar en 1996 .
Ello se debe a que la progresiva retirada de los balastos magnéticos no se lleva a sus últimas consecuencias , de modo que permanecerán en el mercado muchos aparatos magnéticos .
El resultado es que en los próximos años ahorraremos 100 mil millones de horas de kilovatios menos .
Por eso mismo , nosotros , como Parlamento , debemos mejorar la propuesta de la Comisión .
Disponemos de argumentos ecológicos a los cuales ya me he referido .
Pero también podemos aducir un argumento técnico , financiero .
La propia industria ha intentado evaluar sobre la base de la propuesta actual de la Comisión las señales transmitidas al mercado de balastos a través de las inversiones .
La conclusión es que dentro de 5 a 8 años el 50 % de los balastos estará formado por los mejores balastos magnéticos , lo cual quiere decir que en el fondo estamos emitiendo una señal errónea al mercado .
En lugar de concentrar todo el volumen de las inversiones en la mejor tecnología disponible , los balastos electrónicos , parece ser que gran parte de las inversiones irá a parar a la segunda tecnología más adecuada .
Así las cosas , es fácil imaginarse que si la industria invierte en los próximos 3 a 4 años en la segunda tecnología más adecuada , dentro de 5 a 6 años -cuando está previsto volver a examinar la situación- se mostrará aún mucho más reacia a anular las inversiones recién desembolsadas .
Para terminar les proporciono un punto de referencia procedente del contexto internacional .
En EEUU está previsto que el abandono progresivo de todos los balastos magnéticos llegue a su fin en el año 2010 .
En realidad , nuestra propuesta -y quiero aprovechar para dar las gracias a los ponentes colaboradores de los demás partidos , a la Sra .
McNally , al Sr. Rovsing y al Sr. Beysen- se limita a llevar a la práctica lo que ya está en fase de tramitación en EEUU .
Señor Presidente , le agradezco al Sr. ponente su introducción , con la que estoy totalmente de acuerdo .
Quiero agradecer la buena colaboración habida entre los grupos , gracias a la cual , hemos alcanzado compromisos que me parecen responsables , correctos y apropiados .
De ahí que los respaldemos desde nuestro Grupo .
¿ Por qué nos ocupamos de este asunto ?
Por resumirlo en pocas palabras , porque conviene limitar las emisiones de CO2 producidas por el hombre .
Sabemos que conforme Asia disfrute de un nivel de vida más alto , 1400 millones de chinos y 1000 millones de indios comenzarán a utilizar cada vez más energía , lo que significa que su consumo energético aumentará espectacularmente del actual 10 % del consumo medio comunitario cuando demanden comodidades elementales y corrientes tales como agua caliente y quizá incluso aire acondicionado , transporte y una industria moderna .
Adquirimos en Río el compromiso de proteger el clima .
Este documento satisface plenamente ese objetivo .
Hemos observado que un 30 % del CO2 producido por el hombre proviene de la producción de electricidad .
Y un 35 % de todo el consumo energético comunitario proviene de la electricidad .
Las largas lámparas fluorescentes lineales suponen en la UE el 53 % del consumo eléctrico para alumbrado .
Y si logramos poner en práctica lo programado , evitaremos en el año 2020 seis millones de toneladas de emisiones de CO2 al año .
Ahorraremos un 10 % del consumo eléctrico en alumbrado mediante lámparas fluorescentes , lo que traducido en dinero , supondrá un ahorro de 250 millones de euros al año .
Esta propuesta tiene repercursiones importantísimas sobre el clima y la economía y llevándola a la práctica tal como figura en la propuesta , damos mucho tiempo a nuestra industria para que se adapte .
El Sr. Turmes mencionó este punto y quiero recordar a todos que la industria ya sabía , al menos desde 1992 , que aproximadamente en torno al año 2009 los balastos magnéticos estarían más o menos prohibidos .
Luego esta propuesta no supone ninguna novedad .
En el compromiso que hemos elaborado , nos hemos mostrado unidos a la hora de llevar a cabo una mejora .
Nuestro deseo ha sido proteger el clima .
También hemos querido obtener ventajas económicas y asegurarnos durante la retirada que emprendemos de que no carguemos innecesariamente sobre el consumidor de a pie inversiones que no pueden ser amortizadas .
Al mismo tiempo , nos hemos asegurado de que podamos seguir utilizando los balastos magnéticos en el norte de la Unión , en el norte de Finlandia , Suecia y de Noruega , en Groenlandia y en otros lugares donde no sirven los balastos electrónicos .
Con todo , es una propuesta excelente y recomiendo que todos la respaldemos , tal y como se acordó en los grupos , y la apoyemos .
Señor Presidente , me complace que este debate esté siendo tan instructivo y esclarecedor para usted .
Algunas veces , los debates no son nada entretenidos ; es mucho más interesante hablar de las tormentas y las terribles condiciones climáticas en Francia .
Sin embargo , si queremos poner fin a acontecimientos como esos , este es el tipo de trabajo técnico detallado que tenemos que hacer .
Me gustaría felicitar al Sr. Turmes por su minucioso trabajo , su pericia técnica y su predisposición a participar en debates serios para alcanzar compromisos con los diputados de otros grupos .
Valoro su actitud y creo que todos deberíamos ser igual de responsables en este Parlamento .
Si nos tomamos en serio nuestras obligaciones de Kyoto y las demás , y queremos evitar incidentes climatológicos trágicos , debemos trabajar con cierto sentido de urgencia .
Ya han pasado ocho años desde que comenzaron las negociaciones , con el sector afectado y con expertos en energía , para encontrar la forma de utilizar el sector de la iluminación para ahorrar electricidad .
Existen numerosos motivos para hacerlo , es una inversión sumamente acertada para que las empresas de la Unión Europea dispongan de eficacia energética en el sector de la iluminación .
Debemos disponer de un mercado interior carente de barreras comerciales injustificadas y obstruccionistas .
Nuestras empresas tienen que trabajar en todo el mercado único en las mismas condiciones ; todo el mundo tiene que jugar en igualdad de condiciones , siempre teniendo en cuenta las preocupaciones y circunstancias particulares de cada país .
La electricidad , según nos recuerda la Comisión , supone el 35 % del uso total de energía primaria y produce el 30 % de las emisiones de dióxido de carbono provocadas por el hombre .
Tratar de resolver los problemas de este sector , así como los del de transportes , es esencial .
Por lo tanto , conviene que consideremos unos niveles mínimos de eficacia en cualquier ámbito en el que se utilice la electricidad .
Ya nos hemos ocupado con éxito de las calderas domésticas e industriales , de los frigoríficos y los congeladores y hemos alcanzado algunos acuerdos voluntarios -sobre los que puede que tenga algunas reservas- en otros sectores dedicados a los electrodomésticos .
Permítanme citar un estudio llevado a cabo en el Reino Unido por el famoso Centro de Investigación de la Construcción : " A este estudio nos lleva a la conclusión de que la elaboración de niveles de rendimiento , en especial para los balastos de las lámparas fluorescentes , parece ser una de las medidas más eficaces que la CE puede emprender para reducir el consumo de energía en la iluminación de los edificios comerciales y , por tanto , esta idea merece ser estudiada y desarrollada en mayor profundidad . "
Este centro de investigación , que goza de gran prestigio , ha llegado a la conclusión de que éste es un sector en el que deberíamos trabajar .
El problema es que aquellos que compran las lámparas no son necesariamente los que van a utilizarlas .
Los inversores inmobiliarios no son los que van a pagar las facturas de la luz en el futuro .
Sin embargo , el elevado número de lámparas nos obliga a asegurarnos de que los compradores compren con sensatez , y podemos hacerlo garantizando que los productos disponibles en el mercado cumplen los niveles de calidad más altos posibles .
Simplemente estamos hablando de los balastos de las lámparas fluorescentes recién fabricados .
No sugerimos que haya que reemplazar cada uno de los ya existentes mañana o la semana que viene , eso sería absurdo .
Proponemos que , de forma escalonada , moderada y bien estudiada , a medida que se vayan sustituyendo las lámparas actuales , durante los próximos 15 o 20 años , se utilice la mejor tecnología a nuestro alcance .
Un periodo de adaptación muy largo , así es como trabajamos en la Unión Europea .
No nos abalanzamos sobre nuestras empresas con paquetes sorpresa sobre los que no han recibido ningún aviso y que les causarían enormes problemas .
De hecho , el Sr. Turmes ha sido muy razonable .
Los 800 trabajadores dedicados a la elaboración de balastos magnéticos no perderán sus empleos la semana que viene , habrá tiempo suficiente para introducir los cambios de forma progresiva .
Nosotros , el Grupo Socialista , estamos en contra de las enmiendas suplementarias que se han presentado , ya que no están en consonancia con los objetivos del informe .
No obstante , apoyamos aquellas enmiendas que firmamos como parte del acuerdo , muchas de las cuales añaden , y confío en que la Comisaria esté de acuerdo , definiciones muy acertadas .
Espero que la Comisaria nos confirme que esto es sólo parte de su objetivo de incrementar la eficacia de la energía dentro de la UE y convertir nuestras promesas en algo más que simples titulares políticos .
Señor Presidente , señora Comisaria , estimados colegas , a primera vista puede parecer que el informe que tenemos delante y que el Sr. Turmes ha elaborado con sumo esmero se limita a un asunto meramente técnico .
Sin embargo , a mi modo de ver tiene un alcance mucho mayor , tal y como han subrayado mis colegas .
Por una parte , es el primer informe del nuevo milenio que contribuye al ahorro de energía , y nadie negará que las probabilidades de supervivencia de nuestro planeta en este nuevo milenio dependerán en gran parte de la manera en que utilicemos la energía en el futuro .
De ahí que no podamos actuar con indiferencia ante la presente iniciativa .
Por otra parte , opino que la forma en que este informe ha visto la luz , previa consulta a la industria implicada así como a los políticos y la Comisión , constituye un buen ejemplo de lo que , sirviéndonos de un término francés , podríamos llamar cohabitation .
Con ello quiero decir que las deliberaciones y las mesas redondas que precedieron a la propuesta de directiva han desembocado en un consenso entre la industria y la Comisión .
El informe , tal y como se presenta ahora , es asimismo el resultado de las enmiendas de transacción aprobadas por los Grupos políticos más importantes .
En este sentido afirmo con la oradora anterior , la Sra .
McNally , que se trata de un método que debería utilizarse más a menudo en el futuro .
Las enmiendas de transacción prevén sobre todo largos períodos de transición .
El resultado es que la industria dispone de casi diez años para introducir las reformas necesarias .
A ello se añade que la industria ya tenía conocimiento de que los cambios iban a ser inevitables desde 1992 .
Además , es bueno saber que los balastos magnéticos no habrán de sustituirse definitivamente hasta el año 2009 .
Señor Presidente , el presente informe también es importante en la medida en que la directiva correspondiente incide en la creación de miles de puestos de trabajos y previene una distorsión de la política de competencia .
Es decir , está claro que la delimitación de períodos de transición demasiado breves no sólo haría peligrar una gama de productos entera , sino que también perjudicaría al productor , puesto que éste no lograría adaptar a tiempo su gama de productos .
Obviamente , es preciso que durante la aplicación de este informe se consulte regularmente a todos los implicados para que aquellos que en este momento no son partidarios de proceder a una sustitución de los balastos tengan la oportunidad de identificarse paulatinamente con el proceso de desarrollo .
Sopesando los diferentes intereses y colaborando estrechamente con todos los implicados , el Parlamento ha conseguido presentar un trabajo legislativo diáfano y bien fundamentado .
El Sr. Turmes merece ser felicitado por ello .
Señor Presidente , se trata de una cuestión muy técnica del informe , pero que tiene una gran importancia tanto para el ahorro de energía , como para el empleo europeo .
El ponente de este informe ha realizado un extraordinario trabajo para aclarar los impactos de la energía , pero , al mismo tiempo , no ha prestado la suficiente atención al hecho de que , si se llevara a la práctica el contenido del informe , se quedarían muchas personas sin trabajo en Europa , la mayoría en Alemania , pero también en Finlandia , Austria , Italia y España .
En las lámparas fluorescentes se usan dos tipos de balastos que influyen en su eficiencia energética .
Los balastos magnéticos producen mucha luz y mucho calor .
En los países nórdicos este calor ahorra energía en la calefacción , así que no se desperdicia todo el calor .
Los balastos electrónicos producen más luz y menos calor , y son claramente mejores que los balastos magnéticos en cuanto a eficiencia energética .
El futuro está en los balastos electrónicos , siempre que se consiga que sean competitivos económicamente con los balastos magnéticos .
Seguro que la compañía Philips ha acertado al invertir en este tipo de tecnología .
Sin embargo , sus productos no deberían establecerse como únicos estándares europeos mediante imposición política .
El Sr. Turmes propone en su informe la prohibición de los balastos magnéticos de las lámparas fluorescentes , al contrario que la Comisión y el Consejo .
Si se aprueba este informe , la postura del Parlamento destruiría la industria del sector en Europa .
En otros lugares del mundo seguirían fabricándose y utilizándose balastos magnéticos , que son imprescindibles en condiciones climáticas como las de mi tierra : en climas fríos y húmedos sólo pueden utilizarse balastos magnéticos .
La fabricación de balastos magnéticos se trasladaría de Europa a los países en desarrollo como consecuencia de esta prohibición .
De esto ya se tienen experiencias en los Estados Unidos .
Si queremos conservar puestos de trabajo en Europa , el informe del Sr. Turmes no debe ser aprobado en lo que se refiere a las enmiendas propuestas por el Sr. Westendorp y Cabeza .
El coste de producción de los balastos electrónicos es diez veces superior al de los balastos magnéticos , y la preservación del medio ambiente también debe ser considerada desde el punto de vista de la utilización y reciclaje de materiales .
Señor Presidente , intervengo por el Grupo TDI , a pesar de que hago uso de la palabra en nombre de uno de sus miembros .
Se nos somete el asunto de los balastos de las lámparas fluorescentes .
¿ Dé qué se trata ?
La corriente eléctrica de las lámparas fluorescentes , como estas que nos iluminan ahora , está regulada , estabilizada , por unos pequeños aparatos denominados " balastos " .
Desde hace 50 años estos balastos están compuestos por una bobina de cobre instalada dentro de una caja de chapa .
Se les llama " ferromagnéticos " .
Pero actualmente existen balastos electrónicos .
Los ferromagnéticos tradicionales supondrían una pérdida de energía , debido concretamente al fenómeno de resistencia .
La pérdida alcanzaría los 8 vatios por hora , mientras que los electrónicos sólo producirían una pérdida de 3 vatios .
Permitirían , por tanto , un ahorro de 5 vatios , y si multiplicamos por 130 millones de balastos , se ahorrarían millones de toneladas de energía : disminuiría el CO2 , el efecto invernadero , y la humanidad podría respirar mejor .
Así pues , en un plazo de diez años habría que dejar de utilizar los balastos ferromagnéticos , y sustituirlos por la electrónica .
Por desgracia , el Sr. Turmes no nos dice que el balasto electrónico tiene una duración más corta que el ferromagnético .
Por lo tanto , hay que aumentar su fabricación , consumir mayor cantidad de energía , y parte del ahorro antes citado desaparece .
Además , estos balastos electrónicos contienen metales pesados , como el tantalio , el germanio , incluso arsénico , sin hablar del plástico ; es decir : contaminantes no biodegradables , mientras que el cobre y la chapa del balasto magnético son biodegradables .
Dicho de otro modo , para ahorrar menos energía de lo que parece , nuestros colegas verdes vierten en la naturaleza metales pesados y arsénico .
Al mismo tiempo , además de aumentar la contaminación , se incrementa el desempleo , porque los componentes utilizados en la fabricación del balasto electrónico y la maquinaria que los fabrican no son europeos .
Por consiguiente , para evitar los costes de importación , nuestros industriales se " deslocalizarán " para así reducir los puestos de trabajo .
En resumen , al pretender ahorrar una modesta cantidad de energía con la electrónica , cuando nuestros industriales sólo piden una prohibición progresiva y selectiva , estaremos vertiendo contaminantes y aumentado el desempleo .
No se ataca la verdadera cuestión del despilfarro , es decir , las lámparas de incandescencia , que producen una pérdida de hasta 50 vatios con respecto a las lámparas fluorescentes .
Pero es cierto que las lámparas de incandescencia se fabrican por dos multinacionales , Philips y Osram .
Y quizá exista un buen magnetismo entre los mundialistas de la Comisión Europea , los mundialistas de la difusa multinacional verde y las transnacionales de la industria , pero no pretendo sacar a la luz este punto .
Señor Presidente , señoras y señores , miro hacia arriba en este Hemiciclo y veo que estamos rodeados de una gran cantidad de balastos .
Creo que esta sala constituye un buen ejemplo de la cooperación entre tubos de neón y balastos .
Estoy seguro de que aquí ya disponemos de las lámparas electrónicas que permiten ahorrar energía , puesto que también ha quedado demostrado que los balastos electrónicos comienzan a ser rentables al cabo de uno o dos años .
Ello significa que el rendimiento de la inversión es muy alto y , por eso mismo , prácticamente todos los constructores y diseñadores de edificios modernos optan ya por balastos electrónicos .
Tanto es así que en este momento el mercado no es susceptible de producir todos los aparatos que se requieren .
El principal problema es que la tecnología es tan moderna y tan atractiva que en los próximos tiempos la industria realmente no será capaz de fabricar las cantidades reclamadas .
Con esto nos encontramos ante el problema de tener que elaborar una normativa que garantice que los aparatos lleguen a tiempo , puesto que , de lo contrario , habría escasez .
Si ya no se pueden fabricar balastos magnéticos y no disponemos de suficientes aparatos electrónicos pueden originarse serias complicaciones en el mercado .
Ello no obstante , soy partidario de una normativa legislativa , aunque me he preguntado mucho tiempo si una directiva europea sobre balastos tiene sentido .
Estoy a favor porque creo que en el futuro debemos realizar más investigaciones sobre esta tecnología .
Asimismo debemos asegurarnos de que las futuras inversiones se concentren en los aparatos electrónicos , lo cual es obvio si se observa las tendencias actuales del mercado .
Pero creo sobre todo que la presente directiva puede ser un estímulo para invertir más y más rápido ganando más dinero .
Señor Presidente , los oradores que han hablado antes que yo , han demostrado su competencia en una materia tan sumamente técnica como la de los balastos de las lámparas fluorescentes .
Sin embargo , me parece que el debate no se ha seguido mucho y me pregunto cuántos colegas podrán votar con conocimiento de causa , dado que entre los conocimientos comunes de una persona -en los estudios , la vida diaria o incluso política de los diputados- muy difícilmente puede encontrar cabida un conocimiento profundo de los balastos de las lámparas fluorescentes .
Por lo tanto , me pregunto si estos temas deben ser debatidos necesariamente en el Pleno o si , por el contrario , no sería mejor , valiéndose de las disposiciones reglamentarias , debatirlos únicamente en comisión .
De hecho , el excesivo tecnicismo de algunos temas impide votar con conocimiento de causa , a menos que , evidentemente , no nos limitemos a las cruces y rayas de costumbre de las listas de votación elaboradas por otros .
Esto es menospreciar el trabajo del diputado .
Nos preguntamos asimismo si es necesario que el Parlamento se tenga que ocupar de estas cuestiones complejas y extremadamente técnicas o si no sería mejor , como sucede en las normativas nacionales , atribuir la competencia en estos temas a otros órganos , habida cuenta de que sus implicaciones políticas -lo han dicho también los oradores que me han precedido- son mínimas .
Quisiera formular asimismo una observación acerca de la llamada energía limpia que me parece que muchos han pasado por alto .
No es verdad que la energía eléctrica sea una energía limpia : está claro que si caliento mi casa con radiadores eléctricos en lugar de hacerlo con radiadores de agua alimentados por una caldera de gasoil , habrá menos contaminación en la ciudad .
Sin embargo , si consideramos que , como se dice en el informe , para producir energía eléctrica se emite en la atmósfera el 30 % de CO2 , quizás sería oportuno que también la opinión pública reexaminase sus conocimientos y sus convicciones y , sobre todo , que los medios de comunicación fuesen más claros respecto a cuáles son realmente las energías limpias y cuáles , por el contrario , no lo son .
Comisión - Señor Presidente , quiero en primer lugar felicitar al ponente , Sr. Turmes , por su excelente informe y también quiero agradecer a todos los oradores y al Parlamento el amplio apoyo que han prestado a esta propuesta que la Comisión cree que puede contribuir significativamente a aumentar la eficiencia energética , y que plantea como objetivo conseguir un ahorro del 20 % en el consumo de electricidad del sector terciario .
Todo ello es necesario para lograr una mejora sustancial en la eficiencia del uso final de la electricidad , contribuyendo de este modo al cumplimiento de nuestros compromisos de Kioto .
En la propuesta se ha adoptado un cuidadoso planteamiento encaminado a conseguir una mejora de la eficiencia sin que suponga una sobrecarga insoportable para los fabricantes de balastos .
Quiero decirles , Señorías , que , como ya ha sido resaltado por alguno de los oradores , antes de llevar a cabo esta propuesta , se ha consultado y se ha hablado con el sector afectado .
Señorías , partimos de una propuesta en distintos escalones .
El primer nivel , que será efectivo un año después de la adopción de la directiva , supondrá la eliminación progresiva de los balastos de baja eficiencia .
A partir de ahí , un segundo nivel de normas más exigentes reducirá progresivamente el número de balastos convencionales , haciendo obligatoria la utilización de los balastos de alto rendimiento , de alta eficiencia .
Tengo que decir -para que se den cuenta del cambio que ello supondrá- que , en la actualidad , los balastos convencionales suponen aproximadamente los dos tercios del total de las ventas actuales , lo que quiere decir que este segundo escalón tendrá unos efectos muy importantes y repercutirá indudablemente en la industria y , por ello , proponemos un período transitorio de cuatro años .
En cuanto a las enmiendas propuestas , me complace anunciar , Señorías , que la Comisión puede aceptar todas las presentadas por la Comisión de Industria , Comercio Exterior , Investigación y Energía , a excepción de las enmiendas 1 , 17 , 19 y 20 , relativas a la introducción del tercer nivel de eficiencia de una manera automática .
La Comisión está de acuerdo con que es necesario un planteamiento dinámico y , por ello , la propuesta prevé una posible tercera fase .
Sin embargo , entendemos que sería difícil fijar al día de hoy esta tercera fase en todos sus aspectos .
En nuestra opinión , es preferible evaluar la situación técnica y económica en el momento de la entrada en vigor del segundo nivel y determinar , consultando con las partes interesadas en ese momento , si llevamos a cabo esa tercera fase , cómo la llevamos a cabo , cuáles son las definiciones técnicas y las exigencias que se deberían imponer y en qué período se puede poner en marcha .
En consecuencia , la Comisión puede también aceptar la segunda parte de la enmienda 23 , pero no la primera parte .
La Comisión puede aceptar también en ese mismo sentido una parte de la enmienda 1 , con una redacción distinta .
Además , estamos de acuerdo con la enmienda 12 para que los Estados miembros realicen una aplicación eficaz .
Las enmiendas dirigidas a clarificar que todos los balastos comercializados como componentes independientes o incorporados en lámparas están cubiertos por la propuesta , es decir , las enmiendas 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 , 9 , 10 , 11 , 13 , 14 , 21 y 22 , como he dicho , son todas aceptables para la Comisión .
La enmienda 2 también se acepta puesto que la Comisión está de acuerdo con la exclusión de los tipos de balasto mencionados .
Y también las enmiendas 15 y 16 , que amplían el período de transición a 18 meses .
Finalmente , la Comisión acepta la enmienda 8 sobre la promoción de las normas de eficiencia en los foros internacionales .
Señor Presidente , Señorías , he resumido la postura de la Comisión respecto al informe .
Reitero mi felicitación al ponente , Sr. Turmes , que ha hecho un trabajo excelente y confío en que el Consejo pueda adoptar una posición común que permita resolver rápidamente esta cuestión .
Muchas gracias , señora de Palacio .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas .
 
VOTACIONES Señor Presidente , en observancia del Reglamento .
Mi intervención tiene que ver con mi informe sobre las mujeres y la ciencia .
El debate puede celebrarse esta tarde , pero mañana no será posible efectuar la votación sobre el informe debido a la existencia de errores graves y engañosos en la traducción , en especial en la versión francesa .
Le pido que aclare que tan pronto como esté disponible una versión corregida de las enmiendas y de mi resolución , se celebrará la votación en el periodo de sesiones correspondiente .
Me temo que no es posible votar mañana porque las traducciones , en particular la francesa , contienen errores muy graves .
Entonces permítanme confirmarlo : el debate sobre el informe McNally se celebrará esta tarde , pero la votación se aplazará hasta la minisesión de Bruselas .
Informe ( A5-0102 / 1999 ) del Sr. Turmes , en nombre de la Comisión de Industria , Comercio Exterior , Investigación y Energía , sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los requisitos de eficacia energética de los balastos de las lámparas fluorescentes ( COM ( 1999 ) 296 - C5-0010 / 1999 - 1999 / 0127 ( COD ) ) ( El Parlamento aprueba la resolución legislativa ) Propuesta de resolución común relativa a la catástrofe de la marea negra provocada por el naufragio del ( El Parlamento aprueba la resolución común ) Propuesta de resolución común relativa a las recientes tormentas en Europa ( El Parlamento aprueba la resolución común ) Propuesta de resolución común relativa al proceso de paz de Oriente Medio Antes de la votación Señor Presidente , la presente enmienda se refiere a un simple error que se ha colado en el texto de la resolución , en el apartado 5 .
Con mi enmienda se pretende restablecer el texto convenido durante la elaboración de la resolución común .
Se trata , pues , de una equivocación que pretendemos rectificar con esta enmienda .
Señor Presidente , lamento hacer algo que no suelo hacer , a saber , aclarar enmiendas .
El Sr. De Clercq ha comenzado con ello y ahora me veo obligado a exponer mi punto de vista al respecto .
Hemos acordado el texto tal y como está impreso .
Se trata de instar a Israel a que abandone los territorios ocupados del Líbano .
Hemos acordado el texto tal y como lo tenemos delante .
Y ahora los liberales y quizá otros de los aquí presentes pretenden tachar la frase en la que se emplaza a Israel a retirarse del Líbano .
Están en su derecho , pero no se puede decir que es lo que hemos acordado .
Hemos acordado lo que está en el texto .
Como usted bien dice , no estamos debatiendo las enmiendas , así que procedamos a la votación .
( El Parlamento aprueba la resolución común ) Propuesta de resolución común relativa a los movimientos internacionales de capital ( El Parlamento rechaza la propuesta de resolución común ) Propuesta de resolución ( B5-0089 / 2000 ) de Wurtz y otros , en nombre del Grupo GUE / NGL , relativa a las cargas fiscales de los pagos de capital ( El Parlamento rechaza la propuesta de resolución ) Propuesta de resolución ( B5-0090 / 2000 ) de Goebbels y otros , en nombre del Grupo PSE , relativa a la introducción de un impuesto sobre el capital ( impuesto Tobin ) ( El Parlamento rechaza la propuesta de resolución ) Propuesta de resolución ( B5-0091 / 2000 ) de Jonckheer y otros , en nombre del Grupo Verts / ALE , relativa a un impuesto sobre el capital ( impuesto Tobin ) ( El Parlamento rechaza la propuesta de resolución ) Propuesta de resolución ( B5-0092 / 2000 ) de Cox y otros , en nombre del Grupo ELDR , relativa al impuesto Tobin ( El Parlamento rechaza la propuesta de resolución ) Informe ( A5-0096 / 1999 ) del Sr. Cunha , en nombre de la Comisión de Pesca , sobre el Informe anual de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre los resultados de los programas de orientación plurianuales de las flotas pesqueras a finales de 1997 ( COM ( 1999 ) 175 - C5-0109 / 1999 - 1999 / 2112 ( COS ) ) ( El Parlamento aprueba la resolución legislativa ) EXPLICACIONES DE VOTO Informe Turmes ( A5-0102 / 1999 ) Señor Presidente , como representante del Partido de los Pensionistas , he apoyado la resolución sobre la eficacia energética de los balastos de las lámparas fluorescentes , a pesar de que voté a favor de algunas enmiendas que han sido rechazadas por el Pleno .
Estoy de acuerdo con el ahorro de energía -mejor dicho , para contribuir , aunque sea modestamente , al ahorro energético , desde hace algún tiempo , por la noche leo a la luz de la vela los informes que debo discutir en el Parlamento Europeo- y considero que hay que ahorrar energía , aunque estimo que hay que tener la capacidad de entender que esto no debe provocar un desmantelamiento total de las actividades que dan trabajo a los ciudadanos europeos . .
( FR ) La propuesta de directiva de la Comisión sobre los balastos de las lámparas fluorescentes está encaminada a mejorar el rendimiento de éstos y a reducir el consumo energético .
La misma propone la aplicación de medidas de manera progresiva y equilibrada .
Al aprobar numerosas enmiendas , la Comisión de Industria no respeta este equilibrio , ya que desea suprimir la fabricación y la comercialización de los balastos ferromagnéticos en beneficio exclusivo de los balastos electrónicos .
Este enfoque maximalista no toma en consideración el conjunto de los argumentos técnicos y científicos , tanto en el plano del ahorro energético como en el del progreso tecnológico .
Dicho enfoque parece ignorar , por ejemplo , que existen balastos ferromagnéticos de bajo consumo energético , que ocupan un sitio destacado en el mercado .
Y lo que es mucho más grave : el informe de la Comisión de Industria ignora totalmente las repercusiones de sus propuestas en el empleo .
La supresión de la fabricación de balastos ferromagnéticos podría provocar el cierre de numerosos emplazamientos de producción y numerosos despidos , como , por ejemplo , en la fábrica Vossloh-Schwabe de Colmar .
Por eso he votado en contra del informe final , tras la adopción de numerosas enmiendas cuya aplicación sería muy peligrosa para el empleo en este sector .
Hago un llamamiento al Consejo para que rechace las enmiendas que acaban de ser aprobadas .
Resolución común relativa a la marea negra en la costa francesa .
( FR ) Las regiones francesas del litoral oeste se encuentran hoy contaminadas debido al naufragio del " Erika " .
Todos sabemos que , cuando más tiempo pase , más posibilidades habrá de que se reproduzca este funesto incidente .
En efecto , la legislación norteamericana adoptada en 1990 , tras el hundimiento del " Exxon Valdez " en las costas de Alaska , prohibe el acceso a los puertos norteamericanos de los buques petroleros que no cumplan con los criterios de seguridad , actualmente más rigurosos y sometidos a un control estricto .
De ello resulta , forzosamente , que los buques que no cumplen con estos criterios confluirán cada vez más a las aguas europeas , incrementando así la probabilidad de que se produzcan contaminaciones .
Es necesario , pues , que nuestro Parlamento Europeo estudie de manera prioritaria estos problemas , y obtenga de inmediato , primero de la Comisión , y luego de los gobiernos de los Estados miembros , la aplicación de un conjunto de disposiciones destinadas a proteger las actividades marítimas y turísticas del litoral europeo .
Es indispensable la creación inmediata de una Agencia marítima operativa europea , cuyo primer objetivo sería coordinar los controles de seguridad efectuados en los buques petroleros que utilizan los puertos europeos , conforme a unos métodos normalizados y unificados .
Señorías , es sin duda necesario elaborar y aprobar una resolución , pero ahora lo importante es adoptar medidas concretas , enérgicas y valientes que impidan nuevas catástrofes .
Resolución común relativa a las tormentas en Europa .
( FR ) El temporal que ha afectado a Europa y en particular a Francia requiere por mi parte varias observaciones : 1 - A pesar de no existir claramente una relación directa entre dicho temporal , el efecto invernadero y la contaminación , estos hechos constituyen , como mínimo , una advertencia de lo que nos ocurrirá en el futuro si seguimos contaminando irresponsablemente la atmósfera de nuestro planeta .
2 - A pesar de que a menudo , también en Europa , se " ha construido barato " , de que se ha privilegiado la construcción de redes eléctricas externas , de muy feo aspecto , hoy se valoran los costes reales y gravosos de este falso ahorro .
3 - En la acción llevada a cabo para reparar los daños del temporal se ha podido apreciar a la vez nuestros puntos débiles , nuestra falta de recursos , y al mismo tiempo la importante solidaridad que ha sido puesta de manifiesto , así como la noción -no menos importante- de " servicio público " , en algunas de nuestras empresas públicas , generalmente vapuleadas por la ideología ultraliberal dominante .
Deseo saludar a todos los asalariados y a todo el personal de las empresas , que han trabajado sin descanso y sin escatimar esfuerzos para restablecer la circulación , el servicio eléctrico y telefónico y para ayudar a alojar a las familias damnificadas .
4 - Finalmente , si desea mantenerse próxima o acercarse a los ciudadanos , ¡ Europa debe intervenir financieramente de manera significativa !
En todo caso , es preciso que los Estados miembros , por lo general demasiado pusilánimes , le proporcionen los medios necesarios . .
( FR ) El problema de los temporales que han conocido diferentes países europeos demuestra la fragilidad de nuestra sociedad , a pesar de estar caracterizada por su desarrollo económico y tecnológico .
Nos damos cuenta de que estamos expuestos a las consecuencias desastrosas que pueden causar las catástrofes de orden climatológico , como las inundaciones , los terremotos o los maremotos .
Algunos países han podido solucionar el problema de las indemnizaciones de las víctimas de estos fenómenos .
Francia es un ejemplo de ello , pero se trata de un gran país que posee recursos importantes .
Esto no ocurre con países de menor tamaño .
Así , desde hace diez años , en Bélgica se está elaborando un proyecto de indemnización de las víctimas de catástrofes naturales .
Es en el plano Europeo donde los diferentes proyectos han encontrado obstáculos .
En primer lugar , si bien antes de la realización del mercado interior era posible imponer precios y exenciones , ahoya ya no lo es , lo cual me parece normal .
En cambio , resulta más difícil admitir que no se pueda crear una mutualidad de reaseguro , en la cual las compañías que operan en el mercado belga estarían obligadas a asegurarse .
En segundo lugar , la garantía del Estado sólo intervendría en caso de que el sistema hubiese agotado todos sus fondos ( en la hipótesis de una catástrofe de proporciones importantes ) .
Ahora bien , tenemos una prioridad : la de ofrecer a los damnificados una garantía total , ilimitada .
La suerte ya se ha cebado con ellos , sin que les incumba ninguna responsabilidad : ¿ por qué perjudicarlos aún más con una cobertura de reaseguro demasiado reducida ?
Por eso es indispensable la garantía del Estado , ya que ningún reasegurador clásico ofrece condiciones ilimitadas .
Este es el único modo de mantener un precio razonable frente al consumidor .
El hecho de recurrir a los reaseguros clásicos tendrá un efecto regulador en el plano internacional , lo que significa que los asegurados belgas pagarán en algún lugar los huracanes de América Central ...
La idea no consiste en desolidarizarse , sino en organizar un sistema justo y fuera del alcance de las simples leyes del mercado .
Añado que este es el único medio que posee el Estado para asegurarse de que el sistema juega en favor del respeto del interés general , controlando la acumulación y la utilización de las provisiones técnicas .
Si no se autoriza este " derecho de fiscalización " , el Estado no aceptará jamás ofrecer su garantía .
Un mecanismo de reaseguro controlado es el único capaz de evitar una selección de los riesgos a través de las leyes naturales del mercado .
Si no se garantiza un mecanismo de solidaridad nacional mediante un sistema que deje sin efecto , aun temporalmente , las leyes del mercado , se excluirán los riesgos mayores , cuando son éstos , precisamente , los que se intentan proteger ( por ejemplo , las viviendas situadas a orillas de ríos ) .
Por eso planteo la cuestión referente a la inaplicación del Derecho europeo , del derecho clásico de la competencia .
Por otro lado , se trata de una idea que se ajusta al Tratado .
El apartado 2 del artículo 87 autoriza las ayudas estatales " destinadas a remediar los daños causados por las calamidades naturales " .
La posibilidad de que se repitan estos siniestros está lejos de ser improbable .
Aún deben hallarse soluciones para la financiación de las indemnizaciones de las víctimas de catástrofes naturales .
Un supuesto de inaplicabilidad del derecho de competencia , de manera temporal , representaría una esperanza para resolver , en un país como Bélgica , este angustioso problema . .
( FR ) He votado a favor , naturalmente , de las resoluciones sobre los temporales y la marea negra , y expreso todo mi pesar a las poblaciones afectadas .
Desearía recordar muy especialmente a los habitantes de mi región , Champaña-Ardenas , que ha sido muy afectada por los temporales de diciembre .
Deploro las nuevas consecuencias que podrían derivarse de la marea negra para los municipios del litoral atlántico .
Me preocupo , en efecto , por las escasas posibilidades que tendrán los puertos de recreo y las colectividades locales de obtener la bandera azul 2000 .
La bandera azul europea acredita desde hace 20 años los esfuerzos considerables que los municipios han realizado para fomentar un desarrollo económico respetuoso del medio ambiente .
La bandera azul 2000 atañe a unos cincuenta municipios situados en los cinco departamentos afectados por la marea negra .
Me preocupo asimismo por los rumores sobre una petición de suspender la atribución de banderas azules a las playas francesas del Atlántico .
En efecto , ¿ qué podemos decir entonces del renombre que han perdido las playas , de la injusticia que ello representa , puesto que algunos municipios ya no tendrían la bandera azul y otros sí ?
¿ Debemos aceptar que se conceda a algunos municipios para destacar la reputación turística de toda una costa o que no conceda a ninguno de ellos para garantizar cierta igualdad ?
Pido a los Estados y a la Unión Europea que alivien las dificultades que originan estas catástrofes , mediante ayudas financieras a largo plazo , naturalmente , pero también apoyando moralmente - estas resoluciones se asocian a ello - a estas poblaciones , cuya sensibilidad se ve afectada por la contaminación de playas , por los árboles arrancados y por los bosques arrasados y devastados .
Lo que importa es la noción de tiempo , ya que no se habla pensando a corto plazo como las compañías multinacionales , sino que se necesitan siglos para reforestar Francia , y eso nos da una lección de modestia .
Resolución común relativa al proceso de paz de Oriente Medio Señor Presidente , he señalado con antelación que quiero dar una explicación de voto respecto a la resolución sobre el proceso de paz en Oriente Medio .
Con anterioridad , el Parlamento Europeo ha expresado su apoyo a un Estado palestino , y lo repite en los puntos 2 y 3 de la resolución de hoy .
Como democristiano sueco , opino que la Unión Europea puede contribuir a una paz duradera en Oriente Medio , basándose en la democracia , en el pluralismo político , en el respeto a los derechos humanos , en la independencia del poder judicial y en una economía de mercado social y ecológica .
Esto puede hacerse si la UE actúa de modo que despierte mayor confianza y credibilidad en el pueblo de Israel , la única democracia en Oriente Medio .
Por eso los puntos 2 y 3 que hablan de la eventual creación de un Estado palestino , no contribuyen al proceso para crear confianza .
El gobierno americano jamás ha hablado a favor de un Estado palestino y goza de gran confianza como mediador de paz , con iniciativas constructivas en la región .
Europa también podría asumir un papel de este tipo .
La declaración de hoy sobre un Estado palestino no fortalece las posibilidades futuras de la UE para conseguir este papel .
Por eso , me he abstenido en la votación final . .
( IT ) Las recientes noticias procedentes de Tel Aviv demuestran que , por desgracia , los caminos de la paz , contrariamente a los de la providencia , no son infinitos .
Pueden ser bloqueados y destruidos por atentados terroristas , pueden sembrarse de víctimas , pueden interrumpirse o ralentizar los esfuerzos de aquellos hombres de buena voluntad que , de uno y otro lado , desean la paz sinceramente .
Los acuerdos de Sharm el-Sheikh y las negociaciones de Shepherdstown demuestran que , a pesar de las dificultades y las divergencias iniciales , se pueden conseguir resultados de compromiso con miras a lograr el objetivo de la paz que , lamentablemente , no se divisa todavía .
Está escondido detrás de las cortinas de humo de los atentados , es boicoteado por el terrorismo , es alejado por los fundamentalismos de todo tipo , enemigos siempre y en cualquier caso del equilibrio y de la seguridad .
Dado que la seguridad es uno de los factores del resultado : sin seguridad no puede haber paz y sin paz en Oriente Medio el Mediterráneo será una región insegura y expuesta a toda clase de aventuras .
Por otra parte , es comprensible la actitud del Primer Ministro israelí Barak que ha propuesto al Presidente palestino Arafat retrasar durante uno o dos meses el plazo previsto del 13 de febrero para la conclusión de un acuerdo de máximos sobre los puntos principales del futuro estatuto permanente de los territorios palestinos , ocupados por Israel desde 1967 .
Asimismo , el aplazamiento de la tercera ronda de las negociaciones de paz entre Israel y Siria forma parte del clima de incertidumbre generado por la falta de una seguridad garantizada .
Por otra parte , consideramos que la delimitación de una nueva frontera entre Israel y Siria que prevea una solución pacífica a la cuestión de los altos del Golán y que tenga en cuenta las necesidades de seguridad de ambos países , es una condición indispensable para establecer nuevas relaciones pacíficas entre las poblaciones implicadas y para alejar el riesgo de nuevos atentados y de actos de violencia que aquellos generan .
La consecución de unos nuevos acuerdos de paz entre Israel y Siria responde al interés de toda la región del Mediterráneo y sería una contribución importante de cara a establecer un nuevo equilibrio en Oriente Medio .
Sin embargo , estamos convencidos de que en el mundo existen y actúan , algunas veces con una crueldad inaudita , también los que son enemigos del equilibrio y de la seguridad .
Estos son los verdaderos enemigos de la paz .
Emplean todos los medios a su alcance para desestabilizar los Gobiernos y crear desorden .
Están presentes en las zonas de tensión , o mejor , a veces la provocan conscientemente para echar por tierra una negociación o para fomentar emociones en la opinión pública , al objeto de ejercer presiones sobre los Gobiernos .
Europa debe encontrar el valor de desenmascarar a estas fuerzas y de ofrecerse no sólo como mediadora o consejera a nivel diplomático en el proceso de paz , sino también como interlocutora válida y fuerte ante los enemigos de la paz .
Es impensable que las relaciones internacionales se vean alteradas siempre por la violencia y los atentados .
El terrorismo -porque se trata de esto- debe denunciarse y combatirse sin tregua .
Nos solidarizamos con los amigos israelíes cada vez que son golpeados por el terrorismo ciego y odioso , pero debemos ser cada vez más eficaces contra aquellos que arman las manos de los terroristas .
Si no pueden ser infinitos los caminos de la paz , tenemos que conseguir que sean infinitos los caminos que conducen a detener y neutralizar a los mercaderes de muerte , es decir , a los verdaderos enemigos de la paz .
Resoluciones relativas al impuesto sobre los movimientos de capital Señor Presidente , la resolución del Parlamento Europeo sobre los movimientos de capital internacionales , que acabamos de rechazar , abordaba un asunto muy amplio y muy interesante , pero , desgraciadamente , lo hacía de manera superficial y de cualquier manera .
Francamente , el asunto merecía algo mejor .
Tras algunas consideraciones deshilvanadas , la resolución revelaba su verdadero objeto en el apartado 9 : pedir que " la Comisión elaborara en un plazo de seis meses un informe sobre el interés y las viabilidades de un impuesto sobre los movimientos especulativos de capital internacionales " .
Si se aborda la cuestión desde este punto de vista , lamento decir que el informe que se había pedido no tenía razón de ser .
Ya todos saben que es imposible .
En efecto , es totalmente imposible distinguir un movimiento de capital especulativo de un movimiento no especulativo , a no ser que se utilicen criterios arbitrarios y burocráticos , que desnaturalizarían los intercambios .
Y aunque lo lográramos , habría que distinguir también las buenas especulaciones , aquellas que están encaminadas a poner en entredicho las situaciones artificiales , para tomar más en cuenta la economía real , de las malas especulaciones , aquellas que consideraríamos , también arbitrariamente , que pretenden esencialmente dañar a otra persona .
Este ejercicio sería aún más imposible que el anterior .
En resumen , la resolución del Parlamento Europeo , con esta formulación , soslayaba totalmente la cuestión .
No obstante , esta cuestión podría haberse planteado de otra manera : si era o no oportuno crear un impuesto sobre todos los movimientos de capital internacionales , más allá de su naturaleza , sin establecer distinciones inviables .
Se trata de un interrogante más razonable ; pero , repito , no se había formulado .
Sin embargo , a este segundo interrogante respondo que un impuesto uniforme no resolvería probablemente las crisis monetarias , que corresponden , en general , a desequilibrios reales subyacentes .
En lugar de crear un nuevo impuesto - para alimentar , además , no sabemos qué cajas - , sería mejor sanear las políticas económicas y reducir los impuestos y cargas existentes , concretamente sobre el trabajo .
Considero positivo que el tema de la fiscalidad de los movimientos internacionales de capitales haya llegado al Parlamento Europeo , por fin , para su debate y decisión .
Ha sido una iniciativa de nuestro Grupo , del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria , que después han apoyado también otros grupos .
El problema es especialmente grave , si pensamos que a diario los intercambios mundiales en los mercados bursátiles llegan a 1,8 billones de dólares y que el comercio anual de bienes y de servicios es del orden de 6 billones de dólares .
Es decir , es igual a cuatro días de especulación bursátil .
Tenía razón el Presidente Sr. Delors , que había equiparado la economía mundial a un casino .
Es positivo que los parlamentos de Finlandia y de Canadá se hayan declarado a favor de la fiscalidad del capital , así como la UNCTAD de las Naciones Unidas .
Hace falta que la Comisión avance en la propuesta de la creación de un impuesto sobre los movimientos de capital de carácter especulativo y a corto plazo , del tipo del impuesto Tobin , así como que las Presidencias francesa y portuguesa sitúen este tema entre sus prioridades .
Un impuesto así , bajo pero progresivo , debe ser formulado de tal modo que no influya negativamente en la economía real -comercio e inversiones- y que permita garantizar recursos para la educación , el medio ambiente o el desarrollo .
Esta medida debe constituir un primer paso en la creación de un requisito regulador y fiscal que combata el fenómeno del crecimiento enorme de la especulación internacional .
Me he declarado a favor de la propuesta de resolución común y es lamentable que los democristianos y los liberales hayan impedido su aprobación . .
( DA ) Hemos votado a favor de la propuesta de compromiso en vista de las buenas intenciones que en ella se expresan .
No obstante , debe señalarse al mismo tiempo cuán importante es que el debate sobre la implantación de un posible impuesto Tobin se lleve a cabo a escala global en foros naciones e internacionales y sin que ello aumente colateralmente las competencias de la UE a costa de éstos . .
( FR ) Nuestro sistema económico ha mostrado sus límites .
La esfera financiera no está en consonancia con la economía real , y muy a menudo la desequilibra .
¡ Los altos índices de desempleo que conocemos , el acrecentamiento del foso entre el Norte y el Sur , el aumento de la pobreza a escala planetaria , revelan esta triste realidad !
¡ Los movimientos de capital a escala internacional son factores desestabilizadores !
Por eso debemos hallar medidas tendentes a gravar las transacciones en los mercados de cambio , a fin de reducir la volatilidad y de contener , a corto plazo , las operaciones especulativas .
Un impuesto como el que imaginaba James Tobin - premio Nobel de economía - sería un " grano de arena " en los engranajes demasiado bien lubricados de la especulación , y las sumas considerables que éste podría suponer abogan en favor de su aplicación , desde el momento en que sabemos que , aun fijando un tipo muy bajo ( alrededor del 0,05 % ) , ¡ el impuesto produciría un beneficio de cerca de 600 millardos de francos anuales , según los cálculos más pesimistas !
En este sentido , la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo ( CNUCED ) propone que este importe revierta a los Estados en los que se recaudaría el impuesto y a un fondo de redistribución para los países más pobres .
Esta riqueza así obtenida de los grandes capitalistas internacionales se centraría en los ciudadanos , y podría constituir un formidable instrumento de desarrollo para los países menos favorecidos .
Entraríamos por fin dentro de una lógica en que la solidaridad sustituiría al egoísmo .
Por todas estas razones he votado a favor de esta resolución , y me felicito de que nuestra Asamblea haya vuelto a poner este expediente sobre la mesa , a pesar de que ello podría molestar a los especuladores poco escrupulosos , cuyas acciones desestabilizan las economías más vulnerables y a veces incluso el conjunto de nuestro sistema , como lo demuestran las recientes crisis financieras del sudeste asiático . .
( FR ) Hemos votado positivamente la iniciativa de incluir en el orden del día un debate sobre el impuesto Tobin , puesto que estamos convencidos de que su aplicación , incluso limitada a Europa , constituiría un primer paso hacia una mayor justicia social y un reparto diferente de las riquezas .
Sin embargo , no nos hacemos la menor ilusión en cuanto al hecho de que este impuesto , por sí solo , pueda suprimir las propias causas de la miseria , ligadas al sistema económico y financiero que domina el planeta .
Nosotros votamos positivamente todo aquello que está encaminado a apoyar la iniciativa por la que se pide a la Comisión que estudie la viabilidad del impuesto " Tobin " .
En cambio , no votamos a favor de los considerandos de la resolución de compromiso , presentada por los socialistas , el Grupo de la Izquierda Unitaria Europea , los verdes y los liberales , que pretenden defender y regular el sistema económico dominante , así como " garantizar el funcionamiento de los mercados financieros globalizados y eliminar sus excesos " . .
( FR ) Las diputadas de Lucha Obrera votarán en contra de la resolución de compromiso relativa al impuesto sobre los movimientos de capital .
Esta resolución , con el pretexto a la vez ridículo y utópico de " estabilizar " el sistema financiero internacional y de " eliminar " sus excesos , afirma sobre todo que su objetivo es protegerlos .
Nuestra perspectiva es que la humanidad sea liberada no sólo de los excesos del sistema financiero mundial , sino del propio sistema financiero y de la organización capitalista de la economía , de la que constituye uno de los elementos esenciales .
No son sólo las operaciones de capital especulativas a corto plazo en los mercados financieros las que suponen un enorme despilfarro material , social y humano para la sociedad , sino simplemente el capital .
Los actuales despidos y reducciones de puestos de trabajo , de Michelin a Alsthom , que llevan a cabo la casi totalidad de las grandes empresas europeas , a pesar de obtener beneficios , con la única finalidad de hacer subir el precio de sus acciones bursátiles : ¿ es especulación o la actividad normal del capital ?
Si existiera una resolución que propusiera claramente la creación del impuesto " Tobin " , nosotros no hubiésemos votado en contra , a fin de que nuestro voto no se confundiese con el de los admiradores ingenuos del sistema capitalista , que consideran como una injuria cualquier tipo de impuesto sobre el gran capital .
Por nuestra parte , el objetivo político que proponemos a las clases trabajadoras consiste en que se apliquen impuestos muy elevados no sólo sobre los capitales especulativos , sino también sobre los beneficios de todas las grandes empresas capitalistas , para que el dinero , concentrado de esta forma en manos del Estado , pueda servir para crear empleos útiles en los servicios públicos .
Pero el ridículo impuesto " Tobin " no es ciertamente una medida de justicia social ; ni siquiera molestaría a los especuladores , y en lugar de impedir el embrollo y las injusticias de la economía capitalista , sólo serviría para disimularlas .
Las preocupaciones expresadas en la propuesta de resolución común son de la mayor importancia , pues abordan un problema grave respecto del cual no podemos seguir metiendo la cabeza bajo el ala y fingiendo que no existe el problema .
Así , he apoyado expresamente todos los párrafos de la propuesta de resolución común , con excepción de los párrafos 4 y 8 , en los que me he abstenido por la razón de que entraban ya en especificidades innecesarias o prematuras .
En el párrafo 4 , porque un diagnóstico hecho con ligereza respecto de un problema de gran complejidad no me ha parecido correcto en todos sus términos ; en el párrafo 8 , porque propugnaba ya medidas inmediatas contra los centros off-shore , cosa que , desvinculada de marco global y equilibrado alguno , crea suspicacias en Portugal en relación con el actual off-shore en Madeira .
Ahora bien , como , entretanto , ese párrafo 8 había sido aceptado por mayoría , me he visto obligado , a regañadientes , a abstenerme también en la votación final global .
Lamento que al final no se haya aprobado la resolución común , por lo que resulta urgente que se vuelva al asunto con mayor prudencia , pero con una orientación correcta y eficaz .
Después , no me he sumado a ninguna propuesta de resolución de los diferentes grupos , votadas por separado , porque ninguna tenía el equilibrio que la propuesta de resolución común había procurado acoger .
Informe Cunha ( A5-0096 / 1999 ) Señor Presidente , como representante del Partido de los Pensionistas , he expresado mi opinión favorable respecto a esta propuesta relativa a la valoración de los programas de pesca .
Considero justo que se impongan sanciones a quien no cumpla con las Directivas , sin embargo , he de decir que , tras mi intervención del viernes 17 de diciembre de 1999 , por lo tanto , del siglo pasado , en que formulé mi explicación de voto ante el Pleno , la noticia ha llegado hasta los peces que , por escrito , pues , como sabemos , no pueden hablar , me han dicho : " ! Muy bien , has hablado a nuestro favor !
Vuelve a hacerlo en nuestro nombre , es decir , en nombre de los peces pequeños , sobre todo tú que eres un pez pequeño , pero habla también en nombre de los peces más grandes que querrían vivir más tiempo y que , por consiguiente , se muestran favorables a que se limite la pesca allí donde hay incumplimientos " .
Me piden asimismo -pero lo haré en otra ocasión- que presente sus propuestas acerca de las medidas de las redes de pesca para que puedan vivir más tiempo y para que ellos también puedan llegar a jubilarse .
Mis votos corresponden a las posiciones del CDS-Partido Popular , en Portugal , a este respecto : por un lado , somos muy críticos con la Política Pesquera Común , de la que tantos perjuicios han resultado para la pesca y los pescadores portugueses , y vemos con particular desconfianza la actuación del Comisario Fischler ; por otro lado , nos sumamos a las posiciones del informe Cunha , cuando reclama a la Comisión medidas de fiscalización y control efectivo : la Comisión , al no castigar realmente a los países infractores , discrimina , además , a los países cumplidores como Portugal .
Así , que he votado a favor de las partes primera y última del punto 6 , si bien me he abstenido en sus secciones intermedias , que proponen una sanción concreta , porque es demasiado precipitado antes de que se disponga de un fundamento jurídico adecuado y porque dicha sanción económica podría ser inapropiada para la segunda situación , cuando corresponda a una simple infracción administrativa .
Y me he abstenido en la votación global , porque , entretanto , se habían aprobado esas secciones intermedias y porque el punto 5 no ha sido objeto de votación separada .
Sumándose a las preocupaciones del informe y de la resolución , el CDS-PP no quiere apoyar , en este momento , nada que se pueda confundir con la alineación con una Política Pesquera Común que en la práctica ha ido orientada en sentido perjudicial para Portugal .
Señor Presidente , en observancia del Reglamento , quiero expresar mi gran alegría al verle presidir la sesión con un aspecto tan saludable después de su reciente enfermedad .
Muchas gracias , con esto concluye la votación .
( Se suspende la sesión a las 12 : 44 horas y se reanuda a las 15 : 00 horas )
 
DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA El siguiente punto del orden del día es el debate de los problemas de actualidad , urgencia y especial importancia .
 
Chechenia Empezamos con el debate conjunto acerca de las siguientes propuestas de resolución sobre Chechenia : ( B5-0048 / 2000 ) del Sr. Schori y la Sra .
Krehl , en nombre del Grupo PSE , relativa a la situación de Chechenia ; ( B5-0065 / 2000 ) del Sr. Haarder y otros , en nombre del Grupo ELDR , relativa a Chechenia ; ( B5-0067 / 2000 ) del Sr. Markov y otros , en nombre del Grupo GUE / NGL , relativa a la guerra de Chechenia ; ( B5-0080 / 2000 ) de la Sra .
Schroedter y otros , en nombre del Grupo Verts / ALE , relativa a la guerra de Chechenia ; ( B5-0082 / 2000 ) del Sr. Oostlander y otros , en nombre del Grupo PPE-DE , relativa a la situación de Chechenia .
Señor Presidente , señoras y señores , el Parlamento vuelve una vez más sobre la situación en Chechenia , y con razón .
En anteriores reuniones hemos reiterado una y otra vez que tenemos mucho interés en que la Federación Rusa encuentre una solución pacífica y política a este problema .
Hemos hecho un llamamiento serio al gobierno ruso para que no resuelva este caso incumpliendo la totalidad de las convenciones internacionales suscritas .
Desafortunadamente , no hay indicio alguno de que la guerra tienda a remitir .
¡ Todo lo contrario !
Las circunstancias han empeorado considerablemente .
La situación de la población civil en Chechenia se ha vuelto insostenible .
No se nos permite adoptar medidas humanitarias a pesar de nuestras reiteradas peticiones y el compromiso que la Federación Rusa adquirió en la Cumbre de Estambul al garantizar que se admitiría la presencia de observadores de la OSCE y de organizaciones humanitarias en Chechenia .
No me queda más remedio que repetir una vez más lo que se ha dicho en esta Casa y lo que volvemos a subrayar en una resolución común .
Queremos una solución política para este conflicto .
A este fin debemos instar a todas las partes a que entablen negaciones .
Queremos aliviar la situación de la población civil y pedimos de nuevo a la Federación Rusa que dé su permiso para que tanto las organizaciones humanitarias como los observadores de la OSCE puedan desplazarse a Chechenia .
Señor Presidente , la guerra de Chechenia se desencadenó por motivos relacionados con la política interior de Rusia más que por la propia situación en Chechenia .
Por eso mismo , tengo más bien pocas esperanzas de que la guerra se acabe antes de que las elecciones del 26 de marzo confirmen el triunfo de Putin , a no ser que Rusia obtenga una victoria aplastante antes de esa fecha .
Lo importante es lo que suceda una vez superado el conflicto , y eso es difícil de prever .
Es obvio que los problemas de Chechenia y el norte del Cáucaso , unas de las regiones más pobres de Rusia , no se resolverán en cuanto acabe la guerra .
El día que los chechenos puedan regresar a su país les quedarán pocas cosas para reconstruir su vida .
En el pasado , después de la guerra anterior , la reconstrucción a la que se habían comprometido los rusos nunca llegó y resultó difícil prestar ayuda extranjera debido a las trabas puestas por la parte rusa y la parte chechena .
Pero al mismo tiempo es bueno fijarse en los ejemplos positivos , entre ellos los avances logrados por los tres Estados independientes del Cáucaso : Armenia , Azerbaiyán y Georgia .
En esos países ya no hay amenaza de guerra y las instituciones europeas deben ser conscientes de que viven una situación radicalmente distinta .
Como se puede ver , es una alternativa viable .
Señor Presidente , la guerra de Chechenia dura ya cuatro meses .
El Parlamento Europeo la ha condenado y ha reclamado un armisticio y el inicio del diálogo político .
El Parlamento ha contribuido a que se preste ayuda humanitaria encauzando los recursos financieros de la Unión Europea por buen camino .
El final de la guerra y del sufrimiento de la población civil no parece estar cerca , por no hablar de la posibilidad de encontrar una solución duradera al conflicto .
¿ Ha hecho la Unión Europea realmente todo lo que está en su poder ?
Lo cierto es que el Consejo y algunos Estados miembros , entre ellos la República Federal de Alemania , se muestran excesivamente reticentes en sus reacciones políticas , diplomáticas y económicas ante la persistente negativa de Rusia a optar por el diálogo político .
La Unión Europea y sus Estados miembros deben poner de manifiesto que el uso desproporcionado de la violencia militar para la solución del conflicto en Chechenia y la masiva violación de los derechos humanos son inadmisibles .
El Parlamento Europeo debe abogar por la anulación del acuerdo de asociación y cooperación con Rusia hasta que este país acepte un armisticio .
Además , debemos instar a los Estados miembros a que adopten medidas de sanción políticas , diplomáticas y económicas complementarias .
Se impone la prohibición inmediata de la venta de armas y la concesión de ayuda financiera a las partes beligerantes .
El derecho soberano de Rusia a proteger su integridad territorial y combatir el terrorismo es indiscutible .
El problema está en los instrumentos que se utilizan para conseguir este fin .
Buscar el equilibrio entre el diálogo y la cooperación con Rusia y las sanciones que deben imponerse con motivo de la guerra es una empresa arriesgada .
No podemos humillar y aislar a Rusia como hicimos reiteradamente el año pasado .
La mutua cooperación y asociación con Rusia , aparte de ser beneficiosa , es imprescindible para el desarrollo pacífico de Europa .
Por otra parte , la política exterior de la Unión Europea sólo podrá ser creíble si en casos de guerra y masiva violación de los derechos humanos se dispone a emprender acciones políticas , diplomáticas y económicas consecuentes .
Señor Presidente , ayer mis colegas recordaban que ya hace varios meses que Chechenia es el punto prioritario del orden del día .
¿ Y qué ha sido de todas nuestras peticiones ?
Las hemos de repetir una y otra vez , como bien dice el Sr. Sakellariou .
Creo que no debemos cansarnos de ello puesto que mientras en Rusia la violencia militar contra la propia población civil tome un cariz cada vez más dramático debemos levantar la voz y decir : " ¡ Basta ya !
¡ No lo aceptamos !
¡ Va en contra de los derechos humanos internacionales !
No se trata de un asunto interno de Rusia . "
La lista de los crímenes de guerra se vuelve cada vez más extensa .
Trátese de los jóvenes capturados de entre el flujo de refugiados o de la lista de violaciones que ha llegado hoy a mi despacho y que ha sido elaborada por observadoras independientes de los derechos humanos .
Ello hace que las mujeres de la sociedad islámica se encuentren en una situación muy dramática .
Por eso , es importante que intercedamos a su favor .
Y hay tantos destinos individuales que impiden que nos callemos .
Además , a raíz de los bombardeos muchos depósitos de agua potable han sido contaminados con aceite .
Ruego a mis colegas que acepten todavía esta enmienda .
Nos ha llegado después de haber debatido entre todos la resolución .
¡ Realmente no podemos quedarnos con los brazos cruzados !
A diferencia de lo que sucedió en Kosovo , las 100.000 personas que se han refugiado en Inguschetia no reciben ayuda internacional .
Esta pequeñísima república vecina está totalmente desbordada .
A decir verdad , me extraña que no hayamos recibido ninguna respuesta a nuestras peticiones por parte de la Comisión .
En realidad , espero que hoy mismo nos expliquen con detalle cómo piensan aplicar las decisiones del Parlamento y de la resolución de Helsinki .
¡ Su intervención de ayer fue realmente humillante para el Parlamento !
En este contexto espero que asimismo se averigüe si lo que está ocurriendo en Rusia realmente se ajusta al apartado 2 de ...
( El Presidente interrumpe a la oradora ) Señor Presidente , el gobierno de la Federación Rusa se considera miembro de pleno derecho del Consejo de Europa , por ejemplo .
Ello implica una serie de obligaciones que van mucho más allá de las distintas convenciones internacionales sobre la protección de los derechos humanos y del derecho de la guerra .
Las relaciones que nosotros hemos entablado con Rusia a través de los acuerdos alcanzados entre ambas partes se inscriben en esta misma línea .
Sin embargo , la forma en que Rusia pretende resolver sus problemas con Chechenia es diametralmente opuesta a las normas internacionales vigentes .
Podemos imaginarnos que el terrorismo y , por ejemplo , la agresión contra Daguestán requerían una respuesta .
Es cierto que las autoridades chechenas no pueden ser tildadas de representantes de un Estado de derecho democrático regulado .
Así , por ejemplo , no fueron capaces de prevenir los crueles raptos y secuestros llevados a cabo en su propio territorio .
Ello no obstante , los medios utilizados por Rusia son desproporcionados y condenables en sí , y con eso me refiero sobre todo a los bombardeos de la población y el trato a las personas que están abandonando el país .
Es nuestro deber oponernos a esta situación .
No por autocomplacencia , porque como ciudadano de una antigua potencia colonial conozco este tipo de guerras y el remordimiento que se siente unos veinte o treinta años más tarde por los crímenes cometidos .
Lo que realmente nos preocupa es el futuro de Rusia y Chechenia y es por eso por lo que hacemos este llamamiento .
Por todo ello , la resolución merece nuestro más fuerte apoyo .
Se centra principalmente en aspectos humanitarios , la prestación de ayuda , la reorientación del programa TACIS en esa misma dirección , el diálogo diplomático y un posible debate en el marco de la OSCE sobre la estabilidad en el Cáucaso .
Como Parlamento Europeo queremos colaborar con las organizaciones internacionales de las que Rusia desea y espera recibir ayuda .
Pero lo fundamental es que prosigamos el diálogo con Rusia de todas las formas posibles , incluso cuando hemos de adoptar posturas enérgicas , como ahora .
Señor presidente , ¿ qué es lo que ha cambiado en los cuatro meses que llevamos con este asunto ?
En primer lugar se produjo el golpe de guante blanco del Sr. Putin -la última noche vieja del milenio , no podía haber elegido un momento más oportuno- que le ha colocado en una posición muy poderosa , al tiempo de haberle convertido en uno de los políticos de nuestra era que más se han beneficiado de la guerra .
Sin embargo , opino que debe utilizar el poder que detenta ahora para firmar lo que el General de Gaulle llamó la paix des braves , la paz de los valientes .
Se trata de que ahora mismo tiene la oportunidad de poner fin a esta guerra sangrienta , tanto más cuanto que se encuentra en una posición francamente privilegiada .
Si no lo consigue , bien podría ser que su sueño de llegar a ser el Presidente de Rusia se ahogue en sangre .
Hay otro punto fundamental .
Se ha producido otro cambio , a saber , la actitud de la opinión pública rusa .
Afortunadamente , empiezan a levantarse voces críticas .
Se escuchan críticas de las madres de los soldados , de los medios de comunicación y de los militantes de los derechos humanos .
De momento , no es más que una minoría , pero es un claro indicio de que la conciencia del pueblo ruso sigue viva y que no podemos responsabilizar a la población rusa de la conducta de sus gobernantes .
En tercer lugar , opino que la misma Chechenia ha dado muestras de una admirable voluntad de resistencia .
Desde este punto de vista , el punto 4 de nuestra resolución me plantea un enorme problema , puesto que comprendo perfectamente que se intente evitar que los ciudadanos de Chechenia se conviertan en víctimas de un genocidio .
A mi modo de ver , es hora de que nosotros , como Unión Europea , ejerzamos una fuerte presión política .
A este fin , es importante que nos ocupemos seriamente del artículo 2 del acuerdo de asociación y que también la Comisión y el Consejo se decidan a ejercer una presión concreta , tal y como lo lleva haciendo el Parlamento desde el principio en el marco de las pocas posibilidades que le están reservadas al respecto .
Como UE debemos hablar con una sola voz , y cuando llega la hora de decir la verdad no podemos dejar solo al Parlamento Europeo .
Por lo que a la ayuda humanitaria se refiere , se nos debería caer la cara de vergüenza ante el hecho de que algunas ONG hayan conseguido prestar su ayuda desde hace tiempo .
Sé , por ejemplo , que ha llegado una carga de alimentos para recién nacidos .
Desafortunadamente , la Comisión no consigue crear los canales necesarios en los países vecinos y quisiera que la Comisión nos explicara el porqué de este fallo .
Va siendo hora de que prestemos una ayuda humanitaria concreta contra el genocidio , porque lo que está ocurriendo en Chechenia no es otra cosa que un genocidio .
Señor Presidente , estimados colegas , no hemos comenzado a debatir el problema de los pueblos del Cáucaso y Rusia en los últimos cuatro meses a raíz de este segundo conflicto militar .
Ya lo solíamos hacer antes .
Sin embargo , hasta la fecha no hemos conseguido nada en el actual conflicto bélico que Rusia lleva a cabo contra el pueblo checheno .
Aún no se ha restablecido la paz en la zona y , aunque el Parlamento Europeo siempre se ha expresado con una gran claridad en el ámbito político , hasta ahora nuestros esfuerzos han sido vanos .
Creo que a raíz de las elecciones de la Duma y la dimisión del Presidente Yeltsin se nos han abierto algunas posibilidades nuevas en Rusia .
En mi opinión , el Parlamento Europeo , aparte de estudiar cuáles son las sanciones más eficaces , también ha de iniciar un diálogo político con los políticos rusos .
Dado que la composición de la Duma ha sido modificada drásticamente , debemos aprovechar la oportunidad para buscar aliados políticos a fin de encontrar una solución política al conflicto militar de Chechenia y restablecer la paz en la zona .
Todos sabemos que el problema de los pueblos del Cáucaso no se acabará con el fin del conflicto militar .
Por eso mismo , es fundamental que se entable un diálogo político una vez superado el conflicto .
La colaboración política es un factor clave , puesto que el conflicto no es de ayer ni de hoy .
Tiene su origen en la historia de los pueblos del Cáucaso , en y contra Rusia , en su lucha contra la deportación y la ocupación por parte de Rusia .
Creo que si queremos actuar de pleno acuerdo con el espíritu del Parlamento Europeo , debemos buscar aliados dispuestos a iniciar un diálogo político , también después de que el conflicto militar haya llegado a su fin .
Señor Presidente , estamos indignados , naturalmente , por la barbarie de la intervención rusa en Chechenia , indignados por ver como Boris Yeltsin y su camarilla han podido utilizar estas matanzas para que se olvidara la miseria en la que su política ha hundido al pueblo ruso .
Hoy los asesinatos en Chechenia significan votos en Moscú .
Pero la indignación no puede limitarse a esto .
¿ Cómo entender la pasividad cómplice de las potencias occidentales , que se consideran paladines de la urgencia humanitaria y militar y que no dudaron en bombardear Irak y la antigua Yugoslavia ?
Hoy estas potencias hacen la vista gorda a las camarillas " alcohólicomafiosas " que dirigen Rusia .
Recordemos los discursos entusiastas de los dirigentes norteamericanos y europeos , que alababan los méritos de Boris Yeltsin .
Al solidarizarse con el Gobierno ruso , han privilegiado el restablecimiento de las leyes del mercado , sin tener en cuenta la defensa de los derechos de los pueblos .
Abandonemos esta hipocresía vergonzosa , y exijamos la retirada inmediata de las tropas rusas y el derecho a la autodeterminación , es decir , a la independencia del pueblo checheno .
Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , desearía rendir homenaje a Dimitri Neverovsky , miembro del Partido Radical Transnacional , miembro de mi Partido , que ha sido condenado a dos años de prisión por objeción de conciencia , por haber censurado la guerra en Chechenia .
Desearía asimismo rendir homenaje a los militantes del Partido Transnacional , que en Moscú han sido los únicos que se han manifestado contra la guerra en Chechenia .
Desgraciadamente , creo que no podremos rendir homenaje , por las razones que ha recordado la Sra .
Schroedter , a nuestro comisario , al Comisario Poul Nielson , quien , en cuatro meses , no ha tenido tiempo para trasladarse a Chechenia , a la región , a fin de procurar que la Unión Europea , al menos en el plano humanitario -no me refiero aquí al plano político- , diera una respuesta satisfactoria a la tragedia que en este momento tiene lugar .
Creo que es muy grave .
Espero que en los próximos días podamos ver por fin al Sr. Nielson en Chechenia , en la región , en Ingushetia , para ocuparse de estos refugiados .
Señor Presidente , cito a dos mujeres chechenas , a dos refugiadas .
Primera cita : " Mi hijo tiene 13 años .
Temo que si regresamos los rusos lo detengan inmediatamente y le hagan desaparecer " .
Segunda cita : " Los rusos no son nuestros libertadores , sino nuestros invasores .
Antes nos aterrorizaban los musulmanes .
Ahora lo hacen los rusos " .
El final del conflicto sangriento que azota al norte del Cáucaso no parece estar cerca .
Sin recato alguno el Primer Ministro y Presidente interino ruso , Vladimir Putin , ha indicado a una delegación oficial del Consejo de Europa que no fundamente su crítica acerca de la guerra del Kremlin en material propagandístico .
Es cierto que esta vez Moscú se ha molestado desde el principio en cuidar el aspecto publicitario de esta segunda guerra contra Chechenia de cara al futuro .
Pero todo esto no le sirve de nada .
Las historias de la enorme cantidad de refugiados chechenos hablan por sí mismas .
Además , los políticos rusos tampoco se dejan manipular o intimidar por Putin y sus secuaces .
Así , por ejemplo , el candidato a la Presidencia reformista , Grigorij Javlinskij , afirma sin ambages que utilizar una guerra con fines electoralistas es un auténtico crimen .
Javlinskij aboga por un diálogo con los líderes chechenos y con la población .
Esta sensatez rusa merece nuestro apoyo .
La alternativa que nos amenaza es una guerrilla continua sin perspectiva alguna .
La resolución políticamente equilibrada del Parlamento Europeo que tenemos delante pretende prevenir a toda costa este escenario aterrador y altamente peligroso .
Conoceremos su efecto cuando el ministro de Asuntos Exteriores de Putin , Ivanov , se presente la semana próxima en Estrasburgo , en el Consejo de Europa .
Señor Presidente , distinguidos colegas , nosotros hemos presionado a Rusia para que llegue a una solución política en Chechenia .
Nuestras amenazas de sanciones no han surtido efecto .
Para que se pueda influir en la adopción de una solución política en el caso de Chechenia , deberíamos , a mi juicio , entablar un diálogo político con los dirigentes de Rusia , es decir , servirnos de medios políticos con los nuevos dirigentes rusos para encontrar una solución política .
El 70 por ciento de los diputados de la Duma son nuevos , y Rusia tiene un nuevo Presidente en ejercicio .
Este Presidente en ejercicio ha expresado su deseo de entablar un diálogo político .
Ya se ha entrevistado con la Delegación del Consejo de Europa y ha mantenido un debate con la misma durante tres horas .
Mi propuesta es que una Delegación del Parlamento Europeo se desplace a Moscú para mantener un diálogo exclusivamente político con los nuevos dirigentes .
En segundo lugar , propongo que el Comisario responsable de Asuntos Exteriores , Sr. Christopher Patten , también abra las conversaciones políticas sobre la situación de Chechenia .
Es acudiendo a medios políticos como podemos influir en una guerra política , que es de lo que se trata en este caso . .
( FR ) Señor Presidente , la Comisión sigue básicamente vinculada a Rusia a través de una asociación a largo plazo , basada en el acuerdo de asociación y cooperación y en la estrategia común , con miras a reforzar la seguridad y la estabilidad en Europa , y ello en un marco más amplio .
Por consiguiente , de acuerdo con la clara posición adoptada por el Parlamento , la Comisión considera que sería un error cerrar todos los canales de comunicación .
Debemos sobre todo estar en condiciones de discutir con los rusos nuestro profundo desacuerdo y nuestras graves preocupaciones ante la situación en Chechenia .
El Consejo Europeo de Helsinki dirigió un mensaje muy claro con respecto a la situación crítica en la que se encuentra la población civil y a la necesidad de que Rusia respete las normas del derecho humanitario , concretamente en un contexto en el que se inscribe el ultimátum dirigido a los habitantes de Grozni , la utilización excesiva de la violencia y el empleo indiscriminado de la fuerza contra la población civil , los obstáculos que se ponen al envío rápido y seguro de la ayuda humanitaria por los organismos de ayuda , la falta de un verdadero diálogo político con las legítimas autoridades chechenas .
Desde la Cumbre de Helsinki , la situación no ha mejorado .
Si bien el ultimátum dirigido a la población de Grozni no ha sido aplicado , seguimos muy preocupados por el peligro que corre la población civil y particularmente las personas atrapadas en esta capital .
Las condiciones en que se llevan a cabo las operaciones humanitarias siguen siendo difíciles .
Puesto que las fuerzas rusas encuentran una resistencia bastante fuerte , no se prevé ninguna salida con respecto al conflicto militar .
El Presidente provisional , Poutine , habla ahora de una operación prolongada .
Aumenta el temor de que la vecina Georgia se vea afectada por una situación de inestabilidad .
La Presidencia y la Comisión trabajan activamente con el fin de aplicar las conclusiones del Consejo Europeo de Helsinki , es decir , volver a examinar la aplicación de la estrategia común , suspender algunas disposiciones del acuerdo de cooperación y aplicar estrictamente sus disposiciones comerciales , considerar la posibilidad de transferir fondos de TACIS en favor de la ayuda humanitaria y limitar TACIS 2000 a un programa básico de alcance restringido .
Estas cuestiones se discutirán el próximo lunes por los ministros de Asuntos Exteriores en la reunión del Consejo " Asuntos Generales " .
Es evidente que hoy no podemos anticipar sus resultados .
Pero haré todo lo que esté en mis manos para que mi colega , el Sr. Chris Patten , sea informado de los puntos tratados en el presente debate , a fin de que pueda transmitirlos al Consejo .
Finalmente , desearía subrayar que la Declaración de Helsinki ya ha dado lugar a medidas concretas , teniendo en cuenta en particular los puntos de vista del Parlamento , a saber : el aplazamiento de la firma del acuerdo científico y tecnológico y la aplicación estricta de las disposiciones comerciales , empezando por una acción en el sector del acero contra el impuesto sobre la exportación de los residuos de metales no férreos .
Por otro lado , la Comisión ha decidido no pedir a la Autoridad Presupuestaria que prorrogue los créditos del programa de ayuda alimentaria a Rusia que no se utilizaron el pasado año .
Señor Presidente , ¿ el Sr. Comisario Nielson ha presentado su dimisión ?
Nada se sabe al respeto .
En cuanto al Sr. Patten , ¡ de acuerdo !
Pero el Sr. Nielson , comisario responsable de las cuestiones humanitarias está ausente .
No vamos a celebrar el debate , pero me consta que existen circunstancias atenuantes por las cuales el Sr. Nielson no puede estar esta semana con nosotros .
La Presidenta ya lo anunció el lunes , dijo que el Sr. Nielson le había escrito una carta personalmente explicándole por qué no podía acudir al Pleno de esta semana .
Señor Presidente , es habitual que se pueda formular una breve pregunta al Comisario .
Concretamente quería preguntarle -puesto que se trata de una pregunta a la que no se ha respondido- si está previsto prestar ayuda humanitaria o no .
Me refiero a una ayuda inmediata , no de cara al futuro , sino ahora mismo , una ayuda concreta .
Voy a permitir al Comisario que responda si lo desea , pero no es normal realizar preguntas adicionales durante un debate de actualidad y urgencia , ya que se trata de debates a los que se les concede muy poco tiempo .
Sin embargo , si el Comisario quiere tomar la palabra , puede hacerlo . .
( FR ) Señor Presidente , el Sr. Nielson ya ha hecho hincapié en las dificultades para el envío de la ayuda humanitaria .
Este es el problema que concretamente se plantea .
El debate queda cerrado .
La votación se celebrará a las 17 : 30 horas .
 
Costa de Marfil El siguiente punto del orden del día es el debate conjunto sobre las siguientes propuestas de resolución relativas a la Costa de Marfil : ( B5-0049 / 2000 ) de las Sras .
Carlotti y Sauquillo Pérez del Arco , en nombre del Grupo PSE , relativa a la situación de la Costa de Marfil ; ( B5-0063 / 2000 ) del Sr. Van den Bos , en nombre del Grupo ELDR , relativa a la Costa de Marfil ; ( B5-0068 / 2000 ) de los Sres .
Sjöstedt y Alavanos , en nombre del Grupo GUE / NGL , relativa a la situación de la Costa de Marfil ; ( B5-0077 / 2000 ) del Sr. Rod y otros , en nombre del Grupo Verts / ALE , relativa a la Costa de Marfil ; ( B5-0087 / 2000 ) del Sr. Novelli y otros , en nombre del Grupo PPE-DE , relativa al golpe de estado de la Costa de Marfil .
Los malos gobiernos han de desaparecer a través de las urnas , no con la ayuda de fusiles .
Ello también se aplica a Costa de Marfil .
La insatisfacción que produce el régimen corrupto de Bedié , aunque fundada , no justifica un golpe de Estado .
Ahora la cuestión es que los nuevos dirigentes cumplan su palabra , restablezcan la democracia a corto plazo , elaboren una constitución y celebren elecciones libres , a más tardar en junio , bajo auspicios internacionales .
También es fundamental que se inicie la lucha contra la corrupción .
Si el nuevo régimen incumple sus promesas , el acuerdo de cooperación con Europa habrá de ser suspendido .
El gobierno de unidad nacional dispone de muy poco tiempo para recuperar la confianza internacional .
Cuanto antes desaparezca a través de las urnas , mejor .
La resolución de compromiso sobre la situación en Costa de Marfil exige restaurar la legitimidad democrática .
¿ Pero , en que consiste el problema ?
Después de la ignominia de la dominación colonial francesa , pasando por la dictadura de Houphouët-Boigny y el régimen tan autoritario como corrupto de Konan Bédié , hasta el régimen militar de Guei , la población marfileña nunca ha conocido unas elecciones realmente libres ni los derechos y libertades democráticas .
Tras las frases hipócritas sobre la democracia , la resolución se preocupa sobre todo por la restauración de la autoridad del Estado y por la seguridad de los bienes .
Expresamos nuestra solidaridad para con esa aplastante mayoría de la población marfileña , trabajadores , desempleados , pequeños agricultores , que no poseen bien alguno , a quienes ya les cuesta simplemente sobrevivir .
Ellos siempre han tenido que soportar la autoridad represiva del Estado , además de la dictadura y la miseria .
Deseo también recordar la responsabilidad del Estado francés , independientemente del gobierno de que se trate , que no sólo ha apoyado el régimen de partido único en Costa de Marfil , sino que lo ha presentado como un ejemplo de estabilidad , incluso de democracia , para el conjunto de África .
Todo eso con el fin de proteger los intereses de los grandes grupos industriales franceses , que se enriquecen en estos países , empobreciéndolos .
Pongamos orden en nuestra casa , ya que si el verdadero régimen militar de Guei y la falsa democracia de Bédié son condenables , aún más condenables son las grandes potencias y su apoyo a las dictaduras de los países pobres .
Señor Presidente , señor Comisario , hace unos meses el Sr. Johan Van Hecke condenó aquí en términos horrendos , pero fundados , al ex gobierno , derrocado por un golpe de Estado .
Estoy de acuerdo con los colegas que dicen : ése no es el método adecuado .
Pero en países como el que estamos tratando ahora los buenos métodos escasean .
El régimen fue un régimen malo .
Esperamos que de ahora en adelante se pueda iniciar un proceso duradero puesto que , en nuestra opinión , la democracia va más allá del momento de las elecciones .
La democracia es un proceso , y en aplicación de los artículos del Convenio de Lomé insistimos en la posibilidad de que unas negociaciones que puedan contar con un fuerte compromiso por parte de los países europeos puedan surtir el efecto deseado .
También se podría haber optado por la inmediata exclusión del país de la ayuda concedida en el marco del Convenio de Lomé .
Creo , no obstante , que el procedimiento elegido alberga ciertas posibilidades siempre y cuando sepamos exactamente lo que queremos y a condición de que estemos dispuestos a ayudar debidamente a este país .
Señor Presidente , Señorías , el 24 de diciembre un golpe de Estado militar interrumpía brutalmente la democracia en Costa de Marfil .
Todo ha sido dicho , o casi todo , por los oradores que me han precedido , sobre las imperfecciones del régimen anterior .
Se han hecho acusaciones de corrupción .
El riesgo de que se produjeran manipulaciones respecto de las elecciones presidenciales que debían celebrarse próximamente era evidente .
Aprovecho la oportunidad para llamar la atención de la Asamblea sobre el caso de otro país , del que se habla poco , Senegal , donde se llevarán a cabo unas elecciones presidenciales que suponen los mismos riesgos de manipulación que en las de Costa de Marfil .
Pero seamos claros .
En Costa de Marfil , como en otros lugares , estos riesgos no pueden servir de excusa para lo que ha ocurrido .
En efecto , un golpe de Estado militar no es , y jamás será , un triunfo para la democracia .
Nuestro Parlamento , señoras y señores , debe condenar este golpe de Estado militar , pero no puede , naturalmente , limitarse a ello .
Se ha formado un gobierno de transición , y el Parlamento Europeo debe presionar para que se organicen elecciones libres y transparentes a partir del mes de junio del 2000 , como lo ha pedido la Comunidad Económica de África del Oeste , en presencia de observadores de la comunidad internacional y sobre la base de listas electorales fiables .
Paralelamente , pido que sean liberados los dirigentes políticos detenidos con ocasión de este golpe de Estado .
La libertad de expresión y el respeto de los derechos humanos deben ser nuevamente garantizados .
En estas condiciones , nuestro Parlamento debe seguir de cerca la acción de la Comisión por la que se solicita la apertura del procedimiento de consulta , con vistas a una posible suspensión de la cooperación entre la Unión Europea y Costa de Marfil .
Señoras y señores , señor Presidente , Señorías , el retorno de la democracia en Costa de Marfil debe ser , a partir de hoy , una preocupación constante de nuestro Parlamento y , más allá de éste , de todas las personas que desean que el derecho triunfe sobre la fuerza .
Señor Presidente , señor Comisario , en África la democracia continúa siendo un punto muy frágil .
Ha quedado demostrado una vez más .
En este caso se trata de Costa de Marfil , un país que se consideraba como un modelo de relativa estabilidad política y económica .
Es cierto , en los últimos tiempos el régimen de Bedié se estaba degradando .
El año pasado , el FMI , el Banco Mundial y la Unión Europea suspendieron su ayuda a Costa Marfil por falta de transparencia y malversación de fondos públicos .
Las cosas también iban mal en el ámbito político .
El Presidente comenzó a adoptar una actitud autoritaria y represiva que llegó a su punto culminante en la muy controvertida eliminación de su principal contrincante , Watara .
¿ Pero puede concluirse que estas consideraciones legitiman un golpe de Estado ?
Es la pregunta clave .
No puedo evitar la sensación de que en comparación con otras situaciones similares la Unión Europea se muestra mucho más indulgente con Costa de Marfil .
No es razonable que se preste apoyo a un embargo para castigar el golpe de Estado en Burundi al tiempo que en Costa de Marfil se vuelve enseguida al orden del día .
Si este coup no se condena unívocamente , se corre el riesgo de ofrecer una coartada a los dirigentes militares de África para que tomen el poder con la ayuda de las armas .
Por eso mismo , es importante que la Unión Europea no deje de presionar y convierta el restablecimiento del Estado de derecho y la democracia mediante elecciones libres y justas en conditio sine qua non para cualquier tipo de colaboración con Costa de Marfil .
Lo importante es que no midamos con dos raseros .
Señor Presidente , en mi opinión no hay golpes de Estado buenos o malos .
Dondequiera que sea las soluciones militares son soluciones de miras estrechas por definición . .
( FR ) Señor Presidente , la Comisión , la Presidencia y los Estados miembros han expresado su honda preocupación con respecto a la disolución de las instituciones públicas y legales , tras el golpe de Estado militar .
La Unión Europea ya seguía con particular atención la evolución de la situación en Costa de Marfil , a la vista de la detención y del encarcelamiento de dirigentes de la oposición , de la orden de detención contra el Sr. Ouattara , del aumento de las tensiones interétnicas y del deterioro de la situación económica .
Hoy nuestro primer objetivo es fomentar un rápido retorno al Estado de derecho y al funcionamiento normal de las instituciones democráticas .
En tal sentido , la Comisión ha decidido iniciar el procedimiento de consulta establecido en el artículo 366 bis del Convenio de Lomé .
Este procedimiento es similar al aplicado el año pasado en Nigeria y en Guinea-Bissau .
El Consejo ha aprobado dicha propuesta .
La Comisión y el Consejo han dirigido la petición a Costa de Marfil .
Las autoridades marfileñas disponen de un plazo de quince días para responder a dicha petición .
Luego , estas consultas deben realizarse en el plazo de un mes .
El Parlamento Europeo será permanentemente informado del desarrollo de las mismas .
Los objetivos de estas consultas serán los siguientes : efectuar una evaluación pormenorizada de la situación en Costa de Marfil ; hacer hincapié en la importancia que para la Unión Europea reviste el respeto de los elementos esenciales del artículo 5 del Convenio de Lomé , a saber : el respeto del Estado de derecho , de la democracia y de los derechos humanos ; conocer concretamente las intenciones de Costa de Marfil para garantizar el respeto de estos elementos esenciales ; llegar a un acuerdo sobre las medidas que se adoptarán para terminar con los incumplimientos de estos elementos esenciales .
La Comisión y el Consejo se esfuerzan por preparar estas consultas , pero puedo adelantarles que nuestro objetivo es obtener un compromiso firme de las autoridades marfileñas para que se restablezca el orden constitucional y se anuncie un calendario para esta transición .
Si a pesar de ello los resultados de las consultas no son satisfactorios , la Unión Europea tiene entonces la posibilidad de adoptar medidas adecuadas , incluyendo si es necesario la suspensión total o parcial de la cooperación con este país .
Hasta ahora no se ha propuesto la suspensión , puesto que deseamos no tener que penalizar a las poblaciones .
Dicho esto , de momento no se aprobará ninguna nueva decisión de financiación , con excepción de los proyectos de ayuda humanitaria en favor de las poblaciones más desfavorecidas .
En conclusión , puedo asegurarles que la Comisión otorga la mayor importancia a las consultas que se iniciarán los próximos días con Costa de Marfil .
La Comisión continuará efectuando un atento seguimiento de la situación en este país , así como del respeto de los derechos humanos , y el Parlamento Europeo será informado de ello .
El debate queda cerrado .
La votación se celebrará a las 17 : 30 horas .
 
Derechos humanos El siguiente punto del orden del día es el debate conjunto sobre las siguientes propuestas de resolución : Egipto ( B5-0052 / 2000 ) de la Sra .
Karamanou , en nombre del Grupo PSE , relativa a la violencia sectaria entre coptos y musulmanes en Egipto ; ( B5-0056 / 2000 ) del Sr. Le Pen y otros , en nombre del Grupo TDI , relativa a la masacre de cristianos coptos en Al-Kocheh , Egipto ; ( B5-0066 / 2000 ) del Sr. Hughes Martin , en nombre del Grupo PPE-DE , relativa a la reciente violencia religiosa en el alto Egipto ; ( B5-0069 / 2000 ) del Sr. Morgantini y otros , en nombre del Grupo GUE / NGL , relativa a la reciente violencia religiosa en Egipto ; China ( B5-0050 / 2000 ) de los Sres .
Schori y Colom i Naval , en nombre del Grupo PSE , relativa a China ; ( B5-0064 / 2000 ) del Sr. Haarder y otros , en nombre del Grupo ELDR , relativa a la situación de los derechos humanos en China ; ( B5-0079 / 2000 ) del Sr. Gahrton y otros , en nombre del Grupo Verts / ALE , relativa a la violación de los derechos humanos en China ; ( B5-0083 / 2000 ) del Sr. Van Orden y otros , en nombre del Grupo PPE-DE , relativa a los derechos humanos en China ; Irak ( B5-0038 / 2000 ) del Sr. Collins , en nombre del Grupo UEN , relativa a los prisioneros kuwaitíes retenidos en Irak ; ( B5-0053 / 2000 ) del Sr. Sakellariou , en nombre del Grupo PSE , relativa a los prisioneros de la Guerra del Golfo ; ( B5-0062 / 2000 ) del Sr. Haarder , en nombre del Grupo ELDR , relativa a la retención de prisioneros en Irak tras la Guerra del Golfo ; ( B5-0070 / 2000 ) del Sr. Marset Campos y otros , en nombre del Grupo GUE / NGL , relativa a los prisioneros de guerra de origen kuwaití retenidos en Irak ; ( B5-0074 / 2000 ) de la Sra .
Boumédiene-Thiery y otros , en nombre del Grupo Verts / ALE , relativa a los prisioneros de la Guerra del Golfo ; ( B5-0084 / 2000 ) del Sr. Salafranca Sánchez-Neyra y de la Sra .
Grossetête , en nombre del Grupo PPE-DE , relativa a los prisioneros retenidos en Irak tras la Guerra del Golfo ; Chad ( B5-0078 / 2000 ) del Sr. Lannoye y otros , en nombre del Grupo Verts / ALE , relativa a la violación de los derechos humanos relacionada con el proyecto de oleoducto entre Chad y Camerún ; ( B5-0081 / 2000 ) del Sr. Howitt y la Sra .
Kinnock , en nombre del Grupo PSE , relativa a la violación de los derechos humanos relacionada con el proyecto de oleoducto entre Chad y Camerún ; ( B5-0088 / 2000 ) del Sr. Novelli , en nombre del Grupo PPE-DE , relativa a la situación de los derechos humanos en Chad .
Egipto Señor Presidente , con la resolución de hoy presento la inquietud del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos por lel aumento de la violencia y de los conflictos sangrientos entre grupos de distintos dogmas religiosos .
En Egipto , en Indonesia , en Nigeria , en Líbano , en Chechenia , en Kosovo , las pasiones y odios religiosos ponen en peligro la propia paz , la estabilidad , el desarrollo .
La entrada del nuevo milenio ha estado acompañada no sólo por celebraciones y fiestas , sino también , desgraciadamente , por sacrificios sangrientos -los más graves de los últimos años- en aras del ciego odio que engendra el fanatismo religioso .
Ciertamente , entendemos que el Gobierno egipcio ha realizado serios esfuerzos para combatir a los extremistas y para indemnizar a las víctimas de las agresiones .
Sin embargo , estos esfuerzos deben intensificarse , debe realizarse una investigación a fondo , debe castigarse a los culpables y , sobre todo , hacen falta medidas para reforzar la democracia , el respeto a los derechos humanos y la tolerancia ante los distintos dogmas religiosos .
Por supuesto , una medida de respeto a los derechos humanos podría ser anular el castigo de tipo medieval , que sigue estando en vigor en Egipto , la pena de muerte .
Sabemos que al comenzar el nuevo año , la policía egipcia tuvo serias dificultades para reprimir los enfrentamientos entre cristianos y musulmanes al sur del país , que costaron la vida a 25 personas , en los que se prendió fuego a decenas de hogares y de establecimientos .
Claro , que estos actos violentos en Egipto se han añadido a episodios y a ataques sangrientos anteriores de los fundamentalistas musulmanes a los cristianos en 1992 y en 1997 , muy caros para el turismo egipcio , y que tuvieron efectos adversos en el desarrollo económico y social del país .
Finalmente , con esta resolución quisiera invitar al Consejo y a la Comisión a programar , en el marco del programa MEDA , acciones de sensibilización a favor del respeto a los derechos humanos y de la tolerancia religiosa .
Señor Presidente , deseo en primer lugar subrayar que para nuestro Grupo la resolución de urgencia es ante todo un enérgico medio de presión para hacer frente a un problema de actualidad , cuya falta de control en el plano político puede acentuar un peligro real .
Ahora bien , en este caso creemos que el texto propuesto no responde a la necesidad de aplicar a la propuesta el procedimiento de urgencia , sobre todo en la medida en que , al examinar el expediente , todos hemos observado que los hechos referidos no poseen el alcance político denunciado en los primeros considerandos de la resolución que se nos propone .
Se trata más de enfrentamientos de derecho común en una zona de Egipto , que de actos derivados de un antagonismo religioso .
Por otro lado , hay que subrayar la falta de elegancia consistente en copiar lisa y llanamente algunos párrafos que contenía la carta dirigida por el Presidente del Parlamento egipcio a la Presidenta del Parlamento Europeo .
El hecho de apropiarse de los argumentos presentados por otras personas para defenderse , no me parece , incluso intelectualmente , recomendable .
Además , conociendo la interpretación agresiva que algunos medios islamitas hacen de nuestras iniciativas , tememos darles efectivamente un arma para demostrar que el Parlamento Europeo va demasiado lejos con respecto a una situación que no justifica este apresuramiento ni esta determinación política .
Por eso el Grupo de los Liberales no votará a favor de esta resolución .
Nos abstendremos , reservándonos el derecho de presentar una propuesta de resolución , para que el Parlamento Europeo no vea de un modo exagerado lo que ocurre en Egipto y en el conjunto del África septentrional desde el punto de vista de la defensa de los derechos de las minorías y de los derechos democráticos .
Señor Presidente , Señorías , tienen ante ustedes una propuesta de resolución común sobre los actos de violencia recientemente perpetrados en el Alto Egipto , en los que más de 20 ciudadanos han encontrado la muerte .
Señorías , quizá sepan que también soy ponente del acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Egipto .
Las negociaciones sobre los expedientes técnicos se cerraron en el pasado mes de junio y próximamente se nos debería someter el texto final .
Espero que este acuerdo marque unas futuras relaciones cada vez más estrechas entre Egipto , actor esencial de Oriente Medio y del espacio mediterráneo , y la Unión .
Hoy la situación política se halla en una fase favorable a Oriente Medio , y desearía hacer hincapié en estos elementos , para replantear nuestra iniciativa en un contexto más amplio .
Con esta resolución nuestro Parlamento desea expresar su preocupación ante los acontecimientos que se han producido , pero también desea recordar que estará muy vigilante en materia de derechos humanos , en el marco de las negociaciones con nuestros socios mediterráneos , del mismo modo que también lo estamos con el conjunto de nuestros socios .
La defensa de los derechos humanos y de la democracia está en el centro de nuestra acción , y creo que es indispensable demostrar que nos mantendremos intransigentes en estas cuestiones , y alentaremos a aquellos que emprendan esta vía .
No ha pasado desapercibido para el conjunto de los colegas el hecho de que las autoridades egipcias han reaccionado con rapidez , como era de esperar , con el fin de realizar una investigación in situ y sobre todo de organizar ayudas en favor de las víctimas de estos actos de violencia .
El Presidente Mubarak intervino personalmente en los momentos más difíciles de la crisis .
Así pues , es evidente , en mi opinión , que esta resolución debe considerarse como una señal positiva y esperanzadora de nuestra parte , y pido a todos los colegas que aprueben este texto , que es fruto de un compromiso .
Dentro de este espíritu , desearía agradecer a los colegas cofirmantes de esta propuesta por la buena voluntad que han manifestado para lograr un texto común .
Desearía concluir , señor Presidente , diciendo que es verdad que se han efectuado progresos en este texto ; y lo que es más : en contacto con las autoridades egipcias , lo cual es un muy buen augurio .
Señor Presidente , Señorías , desde hace alrededor de diez años una ola de violencia atraviesa Egipto .
Ahora bien , lo único que podemos constatar es un largo silencio tanto por parte de la comunidad internacional como de nuestra institución europea .
Es cierto que Egipto representa un papel fundamental en el proceso de paz en Oriente Medio , y , debido a su situación geopolítica , nadie se atreve a insistir sobre aspectos que pueden resultar molestos .
No podemos menos que congratularnos de que por fin se celebre un debate sobre este país , un país que está situado en el centro de la asociación euromediterránea .
En cambio , es lamentable que ello se haga por razones de actualidad tan poco afortunadas .
Nosotros apoyamos , ciertamente , los esfuerzos del Gobierno egipcio en su lucha contra la ascensión del integrismo religioso , pero esta lucha contra los extremistas no puede justificar una violación de los derechos del pueblo egipcio , sobre todo de los derechos políticos .
No puede esconder las violaciones de la libertad de expresión ni de los derechos humanos .
En este sentido , condenamos el mantenimiento de la pena de muerte en dicho país .
Finalmente , pedimos al Consejo que establezca , en el marco del programa MEDA , acciones específicas en pro del desarrollo socioeconómico , del desarrollo democrático y de la promoción de la tolerancia entre todas las minorías étnicas y culturales , que constituyen la riqueza de la sociedad egipcia .
China Señor Presidente , lo justo es que el Parlamento Europeo deje constancia de sus preocupaciones respecto a la situación de los derechos humanos en China .
Se han dado ya demasiados casos como para que hagamos oídos sordos a la intolerancia religiosa , la discriminación de los grupos étnicos minoritarios y el uso continuado de la pena de muerte .
También nos preocupan las libertades políticas en Hong Kong y dentro de poco , en Macao .
Debemos presionar a China para que mejore su historial .
Es muy importante que continuemos ejerciendo esa presión en el seno de la UE .
No obstante , hay dos cosas que me inquietan .
En primer lugar , hemos de tener mucho cuidado para no poner en peligro de forma innecesaria el ingreso de China en la OMC , ya que , a medio plazo , ser miembro de esta organización hará más por transformar la economía y la situación de los derechos humanos en China que ninguna otra cosa .
Abrir e introducir a este país en la economía mundial tiene que tener consecuencias muy positivas en materia de derechos humanos .
Muchas personas pertenecientes a los círculos de poder chinos lo saben y lo aprueban .
Debemos tener cuidado de que el bebé no se escurra por el desagüe cuando tiremos el agua de la bañera y no acabar alineándonos con los intereses de los peores cuando intentemos conseguir lo mejor .
En segundo lugar , tenemos que seguir reprendiendo a China .
Yo seguiré haciéndolo siempre que haga falta , pero espero que no la tomemos con este país en detrimento de otras dictaduras del mundo que tienen unos antecedentes tan malos , o incluso peores , ya que esto sólo serviría para dar una excusa a China para que desoiga nuestras demandas .
Señor Presidente , lo más preocupante de este tema es que , a pesar del diálogo que hemos mantenido con China al respecto , la situación de los derechos humanos , tal y como denuncian muchas personas , se está deteriorando .
Continuamente se toman medidas enérgicas contra disidentes , activistas de los derechos laborales , grupos religiosos , y en los últimos meses hemos presenciado la detención sin juicio de muchos dirigentes del movimiento Falun Gong .
En China tienen verdaderos problemas con la tortura y los campos de trabajos forzados , pero quizá lo más grave es que existen más de 60 delitos que pueden ser castigados con la pena de muerte , y muchos de ellos ni siquiera implican violencia .
El principal motivo de preocupación son probablemente las ejecuciones legales .
En 1998 Amnistía Internacional registró 2700 condenas a muerte y 1769 ejecuciones confirmadas .
Estamos ante un problema muy grave .
Tenemos que seguir dialogando con China , tenemos que buscar , a través del diálogo y del comercio , la apertura de la sociedad china a la mentalidad occidental e intentar convencerles de que no están obrando correctamente .
Señor Presidente , la situación de los derechos humanos en China ha seguido empeorando claramente .
Hong Kong es un caso aparte , que también tiene especial importancia como " indicador de síntomas " .
Por su parte , la huida de Karmapa Lama trajo a primera plana el recrudecimiento de las persecuciones religiosas en China .
En esta situación , digo sí a la integración de China en la OMC , pero hay que exigir que vaya acompañada de la ratificación de la Convención universal sobre los derechos humanos y civiles de la ONU .
Los compromisos retóricos son importantes en materia de derechos humanos , pues se trata del primer paso .
También hay que hacer uso de otros medios para que la UE transmita su preocupación , y habría que apoyar , en particular , las resoluciones críticas que se adopten en la próxima Asamblea de la Comisión de Derechos Humanos de la ONU , que tendrá lugar en Estados Unidos .
Señor Presidente , debido a la presencia en Estrasburgo esta semana de Martin Lee , el eminente líder democrático de Hong Kong , y a la llegada a Bruselas el lunes de un grupo de alto nivel encargado de negociar la entrada de China en la OMC , el tema de los derechos humanos en China vuelve a gozar de máxima actualidad .
Al destacar este asunto no pretendemos enfrentarnos a China , un país al que profesamos gran respeto y una considerable admiración , pero es una lástima que el enorme progreso económico que China ha alcanzado en los últimos diez años más o menos , no haya ido acompañado de un progreso similar en el ámbito de la libertad política y religiosa y del estado de derecho .
Por supuesto , hay que dialogar sobre estos asuntos , pero este diálogo debe dar sus frutos propiciando reformas auténticas y sustanciales .
No es de recibo decir que las normas occidentales no son aplicables a China .
Los derechos humanos son universales y , a este respecto , los valores asiáticos no difieren de los nuestros .
En Hong Kong se está produciendo una grave erosión de libertades y garantías que ha costado mucho conseguir .
No obstante , puede que no sorprenda a nadie el hecho de que allí estén prohibidas las manifestaciones a favor del Tíbet , si Londres apenas las autoriza cuando coinciden con una visita del Presidente chino .
En la China continental , deberíamos estar felicitando a los nuevos dirigentes por haberse librado del comunismo , pero en su lugar , hemos presenciado el crecimiento de una forma viciada de capitalismo sin democracia .
El gobierno chino debe poner fin al acoso y encarcelamiento de cristianos , como el de Li Dexian en la provincia de Guangdong , y a la represión de los budistas del Tíbet o de cualquier otro lugar .
Invito a las autoridades chinas a que tengan el valor de permitir a los demócratas como Martin Lee que viajen con libertad por todo el territorio nacional .
Queremos ver una China perfectamente integrada en la comunidad internacional , con una democracia auténtica y un estado de derecho .
¿ Cuándo va a fijar China una agenda para la democracia ?
Comisario Busquin , aunque comprendo que los derechos humanos y las negociaciones comerciales se tratan por separado en la UE , quisiera pedir a la Comisión que se asegure de que la próxima semana se llama firmemente la atención a los delegados de China que van a negociar la entrada de su país en la OMC sobre las inquietudes de este Parlamento .
Señor Presidente , la Unión Europea se enorgullece de su historial en la defensa de los derechos humanos .
Desgraciadamente , los Estados miembros individuales evitan censurar la situación en China por miedo a que esto perjudique sus relaciones comerciales .
Esta carta política debilita la autoridad moral de la UE a la hora de hablar sobre la violación de los derechos humanos en cualquier lugar del mundo .
Soy el ponente del informe sobre Hong Kong en este Parlamento y me preocupa la gran cantidad de incidentes que han ocurrido en esa parte del mundo que , una vez más , da muestras de violación de los derechos humanos .
El despido de Cheung Man-Yee como director de difusión de la radio y la televisión de Hong Kong constituye un ataque directo a la libertad de prensa y la decisión del gobierno de la Región Administrativa Especial de Hong Kong de solicitar la reinterpretación de una reciente e impopular sentencia de un tribunal supremo ataca el mismísimo corazón del estado de derecho , ya que la decisión del último tribunal de apelación debería haber sido aceptada .
El tratamiento dado a los miembros de Falun Gong y la negativa a permitir que los miembros del Consejo Legislador viajen a la China continental son claros indicadores de los problemas que todavía existen en esa parte del mundo y son temas que voy a tratar en mi informe .
Es de vital importancia que la UE , tanto como institución como a través de sus Estados miembros , censure , cuando sea conveniente , las violaciones de los derechos humanos en China .
Señor Presidente , a lo largo del pasado año la situación de los derechos humanos en China ha empeorado mucho .
Pensemos en el creciente número de ejecuciones , la alianza del movimiento Falun Gong y la opresión sobre el Tíbet , que se manifiesta entre otras cosas en la reciente huida , a los catorce años de edad , del Karmapa Lama tibetano a la India .
En opinión del Grupo Liberal , basta ya .
Nos parece excelente que la UE y China dialoguen sobre los derechos humanos , pero si no da resultado , es necesario pasar de las palabras a los hechos .
Ahora que los EEUU están dispuestos a apoyar en la próxima reunión en Ginebra una resolución de Naciones Unidas sobre China , insto al Consejo a que haga lo mismo , y por unanimidad .
El pasado ha demostrado hasta qué punto resulta perjudicial que algunos Estados miembros hagan prevalecer sus intereses nacionales .
Los Países Bajos se dieron cuenta de ello hace tres años , cuando al ostentar la Presidencia de la Unión Europea apoyaron una resolución de Naciones Unidas que no contó con el apoyo unánime de los demás Estados miembros .
Los Países Bajos pagaron su apoyo con sanciones económicas .
La presente resolución es la prueba definitiva para nuestro Sr. PESC , el Sr. Solana .
A él le incumbe la difícil tarea de poner de acuerdo a los Estados miembros a fin de que el Consejo se erija unánimemente en defensor de los derechos humanos universales .
Señor Presidente , la situación de los derechos humanos en China sigue siendo muy grave .
No se respetan los más elementales derechos humanos y democráticos .
Los intentos de formar una oposición política son combatidos con encarcelamientos , terribles castigos o destierros .
Hoy hay miles de presos políticos en el país .
No se toleran los intentos de constituir organizaciones sindicales independientes ni las luchas sindicales que no están controladas por el partido comunista .
Es lamentable ver que un Estado que dice actuar en favor de los intereses de los trabajadores oprime justamente a esa clase cuando se decide a luchar por sus legítimos derechos .
Las condenas a la pena capital son tan numerosas que causan espanto .
No se respeta la libertad religiosa .
La persecución a los seguidores del movimiento Falun gong es insólita e indefendible .
Muchas minorías étnicas , por ejemplo los tibetanos , son oprimidas y carecen no sólo de derechos democráticos , sino también de derechos culturales .
Existe una serie de casos documentados que dan cuenta de abusos y violencia por parte del personal penitenciario y de la policía .
Por eso hay motivos que avalan la resolución crítica que votaremos dentro de unos momentos .
Es obvio que votaré a favor de ella .
Esto no significa que opine que el texto sea perfecto en todas sus partes .
Por ejemplo , opino que el contenido del punto 4 debió , en parte , haberse redactado de otra manera .
También me hubiese gustado que se incluyera algo sobre las deficiencias de los derechos sindicales en China .
Vemos las reacciones del Gobierno chino frente a las huelgas , manifestaciones e intentos de organización sindical que han aparecido en los últimos tiempos .
También quisiera dar un toque de alarma , puesto que el tono de las críticas a las violaciones de los derechos humanos se está haciendo más débil , con el objeto de conseguir ventajas económicas y de política comercial .
Señor Presidente , el lunes por la tarde , cuando se abrió la sesión , pedí al Parlamento y a la Presidenta que hicieran un llamamiento al Gobernador de Texas para evitar que se ejecutara en estos días una condena a la pena de muerte .
Por lo tanto , con mayor motivo y con argumentos muchos más contundentes , hoy este Parlamento debe abordar la situación en China donde la violación de los derechos humanos está alcanzando cotas muy altas .
Todo esto ya lo han dicho los demás colegas y yo me sumo a ellos .
La realidad es que en China la situación de los derechos humanos empeora : paralelamente a una difícil apertura de nuevos procesos económicos , se asiste a una dramática regresión en el ámbito de los derechos humanos .
Un dato de Amnistía Internacional habla de unas 700 condenas a la pena capital y otro dato de una fuente diferente señala , en cambio , que a lo largo del pasado año se ejecutaron 1.400 condenas a la pena de muerte .
Sea cual sea el dato real , está claro que nos encontramos ante una revelación dramática .
La cuestión es cómo la Unión y el Parlamento pueden llevar adelante esta situación .
En mi opinión , lo primero que hay que hacer es concentrar nuestros esfuerzos en la próxima sesión de la Comisión de la ONU que comenzará el próximo 20 de marzo en Ginebra con este punto del orden del día .
Me pregunto , y lo pregunto también a este Pleno , si no puede pedirse la participación de la Unión o incluso del Parlamento en esta sesión .
No obstante , lo fundamental es y ya se ha señalado que la Unión no solo haga oír su voz , sino que logre presentar una posición común , fuerte y firme de cada uno de los Estados respecto a este punto .
Se ha comentado justamente que las grandes tomas de decisiones de la Unión acaban siendo débiles si cada uno de los Estados , por intereses económicos o comerciales , hace lo contrario .
En este punto , debe examinarse una cuestión : la solicitud de adhesión de China a la Organización Mundial del Comercio que , me doy cuenta , presenta fuertes aspectos positivos y que , indirectamente , puede presentar ventajas , no debe condicionarse a una posición mundial de la ONU y , respecto a este punto , a una solicitud fuerte de China de avanzar .
En ese caso , a lo mejor podemos pasar del terreno de los llamamientos , que son necesarios pero insuficientes , al terreno de las acciones concretas .
Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , debo anunciarles una buena noticia : el movimiento de desinversión en China de las empresas occidentales , incluidas las empresas europeas , se acentúa , se acelera .
Nuestro Parlamento no es , pues , el único que se opone al Consejo y a la Comisión , a este Consejo y a esta Comisión , que aplican desde hace años una política miope con respecto a la República Popular de China , una política basada , como en el caso de la Unión Soviética , en la complicidad con un régimen dictatorial , con un régimen comunista .
Así pues , se trata de una buena noticia , ya que tenemos un aliado : los empresarios y los industriales europeos .
Debemos esforzarnos en reforzar esta alianza para que el Consejo y la Comisión adopten , finalmente , posiciones severas y firmes en relación con la República Popular de China .
Será necesario asimismo que nos ocupemos de crear una alternativa , por que , como Sus Señorías saben , los comunistas sólo entienden el lenguaje de la fuerza .
Es importante , pues , que sepan que nuestras palabras serán respaldadas por actos , que nuestra política tendrá credibilidad .
Tenemos - y creo que debemos dar las gracias a la Presidencia portuguesa - una alternativa importante y viable : crear con la mayor democracia del mundo , con la democracia más poblada del mundo , una alianza estratégica .
Me refiero a la India , y la Presidencia portuguesa , que ha anunciado la celebración de una primera Cumbre Unión Europea-India , nos brinda la ocasión de trabajar concretamente para desarrollar esta alternativa .
Creo que se trata de la única iniciativa que puede hacer entender a las autoridades chinas que no hablamos en vano , que trabajamos seriamente para que finalmente el imperio comunista chino se hunda , para que finalmente nazca la democracia en China , en el Tíbet , en el Turkestán oriental , en Mongolia Interior , que , como Chechenia , son lugares que aún están sometidos a una feroz colonización .
Prisioneros de la guerra del Golfo en Irak Señor Presidente , hoy abordamos los diferentes aspectos de la dramática cuestión de los derechos humanos y , aunque nos encontramos en otra parte del mundo , es necesario que el Parlamento haga oír con firmeza su voz en un momento en que la situación en Irak continúa siendo grave .
Este país representa , en primer lugar , una amenaza para toda la región y , en segundo lugar , una evidente , continua y patente violación de los derechos humanos .
Es preciso pedir la puesta en libertad de los prisioneros de Kuwait según datos fehacientes , son cerca de 600 los prisioneros de guerra que , parece , están confinados en condiciones inhumanas teniendo en cuenta las voces autorizadas que se elevan desde el mundo árabe como , por ejemplo , la del Secretario General de la Liga Árabe , Abdel Meguid , que pide que se respeten los derechos humanos y que haya una reconciliación de los Estados árabes .
No debemos olvidar que , en definitiva , todo esto es consecuencia de una evidente violación del derecho de los Estados , como sucedió con ocasión del ataque de Irak a Kuwait .
Invito al Parlamento Europeo a que eleve su voz en relación con esta cuestión teniendo en cuenta , sin embargo , que , según fuentes fidedignas , lamentablemente , también en Kuwait parece que se encuentran todavía retenidos muchos prisioneros de guerra iraquíes y que también en este caso las condiciones de los prisioneros son preocupantes .
Hay que convencer a Kuwait de que la justa reivindicación de sus derechos sería mucho más fuerte si fuera el primero en cumplir sus obligaciones para con la humanidad y sus derechos .
Señor Presidente , el caso de los prisioneros de guerra kuwaitíes es dramático .
Son más de 600 hombres y mujeres que fueron arrastrados fuera de su país por las fuerzas iraquíes en su retirada , derrotadas después de haber invadido y devastado Kuwait hace ahora diez años .
Se trata de personas perfectamente identificadas gracias a una circunstancia particular : eran unos 4.000 los prisioneros confinados en Bassora al final de la guerra .
Entonces los militares iraquíes se llevaron , en una primera expedición , una parte de sus cautivos previsiblemente hacia Bagdad .
En ese momento estalló la revuelta chiíta de Bassora , ferozmente reprimida , pero que permitió a los más de 3.000 detenidos que quedaban escapar y regresar a su país .
Los que volvieron , pudieron así establecer con precisión la identidad de quienes habían sido sus compañeros de cautiverio .
Más de 600 desaparecidos en una población de 700.000 kuwaitíes es una cifra elevadísima , de modo que el caso se ha convertido en una auténtica catástrofe nacional .
Entre tanto , y a pesar de los esfuerzos de la Cruz Roja y de las Naciones Unidas , el régimen iraquí se viene negando a ofrecer información alguna sobre la suerte corrida por estas personas .
Conste que las dificultades materiales de sus familias han sido resueltas por las autoridades kuwaitíes , pero la tragedia humana es enorme .
Me he entrevistado con padres que habían visto desaparecer a cuatro hijos , con mujeres que vieron cómo se llevaban a sus maridos y con jóvenes que eran niños cuando sus padres fueron detenidos .
Al calvario de la propias víctimas se añade , pues , el dolor de sus familias y serios problemas jurídicos , como los de las mujeres que , al cabo de tanto tiempo , no saben si son casadas o viudas .
Mi convicción es que la comunidad internacional debe exigir de Irak una respuesta sobre estos casos .
Por terrible que sea esa respuesta , el sufrimiento de las familias será menos espantoso que la actual situación de incertidumbre , insoportable para ellos e intolerable para nosotros .
Terminaré insistiendo en un punto que recoge el proyecto de resolución .
La recomendación que hará el Parlamento a la Unión Europea y sus Estados miembros de mantener , como condición previa a la normalización de las relaciones con Irak , el que los gobernantes de este país den respuesta a la cuestión de los prisioneros de guerra kuwaitíes .
Para el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos no puede ser menor que la exigencia planteada a Irak de su desarme nuclear , químico y biológico .
Ojalá que nuestra resolución sirva a la vez de aliento para quienes , desde Kuwait , mantienen la presión y la esperanza , y de advertencia para quienes en Irak son responsables de tan grave situación .
Señor Presidente , con la autoridad que a nuestro Grupo confiere el habernos opuesto continuamente a todo tipo de embargo , porque son las poblaciones las que sufren , y también con la autoridad de estar siempre defendiendo la legalidad internacional como norma de convivencia y solución pacífica de conflictos , exigimos en este momento no solamente que se aclare la suerte de estos prisioneros tomados de forma ilegal en la invasión de Kuwait , sino que se devuelvan a su patria -Kuwait- porque es una forma de allanar la solución del resto de los problemas .
Pero no se trata sólo de esta cuestión -muy bien descrita por nuestro compañero Martínez Martínez- sino que , además , en Irak se sufre una continua violación de los derechos humanos que hace insufrible la vida cotidiana .
Por ello pensamos que es conveniente situar esta propuesta en el contexto de que Irak cumpla con todos los requisitos que imponen las Naciones Unidas , para que desaparezca el embargo y para que la democracia vuelva a su pueblo .
Señor Presidente , el problema de los prisioneros de guerra y de los desaparecidos es parte de la catastrófica situación de los derechos humanos y civiles en Irak .
Ya en 1992 , el Enviado Especial de ls Comisión de Derechos Humanos de la ONU , Sr. Max van der Stoel , declaró que la gravedad de las violaciones de los derechos humanos en Irak no tenía parangón en todo el mundo desde la Segunda Guerra Mundial .
En su informe más reciente del año pasado , el Enviado Especial se ve obligado a constatar que la situación ha empeorado .
Debemos intervenir en este asunto de algún modo .
Los prisioneros de guerra son el primer paso , pero la situación de los ciudadanos se deteriora y , por ejemplo , habría que poner en orden el control sobre el armamento .
El caso Ekeus , -las controversias al respecto- , es un buen ejemplo .
Ahora hay que sacar a relucir sistemáticamente estos asuntos .
Señor Presidente , Señorías , permítanme unir mi voz a la de nuestros colegas que ya han tomado la palabra en este debate , para subrayar lo insoportable que resulta -tanto respecto a los derechos humanos , ciertamente , como al derecho de la persona a la dignidad humana- el problema de la incertidumbre en la que se encuentran las familias en cuanto a la suerte que han corrido esos 605 prisioneros y desaparecidos .
¿ Se trata de un problema que , por su actualidad , justifica la urgencia ?
Pienso que sí .
Es cierto , en efecto , que este problema existe desde el final de la guerra , desde hace más de 9 años , y que nuestras exhortaciones apremiantes , las del Parlamento y las de la Cruz Roja internacional , hasta ahora no han sido satisfechas .
Desearía aprobar y subrayar lo que nuestro colega Martínez Martínez acaba de decirnos .
Hoy debemos aprovechar la oportunidad que nos ofrece la reanudación de las negociaciones entre la Unión Europea e Irak , a la vista del posible levantamiento del embargo .
Esto es lo que justifica , en mi opinión , la inscripción de este asunto en el marco del procedimiento de urgencia , y lo que justifica la propuesta de resolución que se somete a votación del Parlamento .
Si no aprovechamos esta oportunidad , creo que faltaríamos a nuestro deber .
Señor Presidente , algo se mueve en el mundo árabe .
Los conflictos en Egipto , que hemos tratado hace un momento , en principio no tienen un trasfondo religioso sino más bien económico , y el Estado egipcio y las comunidades religiosas hacen todo lo posible por aplacar los ánimos , dando muestras de un gran sentido de la responsabilidad .
La iniciativa tomada por Egipto y Libia para fomentar la paz en Sudán merece nuestro más fuerte apoyo .
Siria está hablando con Israel a pesar de numerosos problemas .
Sólo Irak persiste en su más absoluto inmovilismo , lo cual me lleva a pensar que debemos reconsiderar nuestra postura .
Debemos llevar a cabo una política unívoca en el ámbito de los derechos humanos y el desarme , especialmente de cara a Saddam Hussein .
Ello no obstante , apoyo expresamente lo que ha dicho el Sr. Morillon : necesitamos nuevas negociaciones .
Necesitamos un nuevo impulso para ayudar realmente a la gente , para lograr avances , para emitir señales positivas ante progresos muy concretos , incluida la indicación de los nombres de las personas perseguidas y encarceladas .
Va siendo hora de que también en este ámbito se tome una iniciativa europea para desbloquear la situación .
Violación de los derechos humanos en el Chad y en el Camerún , en conexión con la planificación actual del oleoducto Señor Presidente , en el fondo es un milagro que estemos tratando hoy en este Parlamento la cuestión del oleoducto , puesto que se ha ejercido toda la presión del mundo para evitarlo .
Nos alegra que hoy podamos hablar del tema .
Al menos es un primer paso , porque se trata de un proyecto muy controvertido .
Se pretende construir un oleoducto entre el Chad y Camerún , dos países que dejan mucho que desear en el ámbito de los derechos humanos , la lucha contra la pobreza y la seguridad jurídica .
Se nos viene a la mente el ejemplo del país de los ogoni cuando pensamos en las consecuencias perjudiciales que puede tener la construcción de un oleoducto si no se toman las precauciones necesarias ni se ofrecen las debidas garantías .
Tanto es así que en este mismo momento la sombra del oleoducto ya planea sobre el país .
El que se atreva a verter críticas contra el proyecto acaba en la cárcel .
Si es ésta la manera de afrontar protestas ecológicas en un Estado de derecho , en esta fase inicial , debemos preguntarnos qué no sucederá en situaciones más graves , cuando un régimen corrupto se beneficie de las ventajas de dicho oleoducto .
Por tanto , queremos que el Banco Europeo de Inversiones no acepte a ojos cerrados las decisiones del Banco Mundial , puesto que el Banco Mundial está ejerciendo presión para que pueda apoyar la construcción del oleoducto .
Sabemos que las únicas personas de la civil society invitadas a participar en una reunión de protesta celebrada en Estados Unidos pertenecían a grupos de presión .
Así las cosas , tememos que los miembros europeos que forman parte de la dirección del Banco Mundial no tengan tiempo suficiente para preparar su punto de vista al respecto , sencillamente porque apenas existe información objetiva .
Por eso mismo , le ruego , señor Comisario , haga todo lo posible por evitar que el Banco Europeo de Inversiones preste su apoyo a este oleoducto mientras no se hayan tomado todas las precauciones sociales y medioambientales necesarias .
Señor Presidente , hay muy buenas razones para que el proyecto del oleoducto entre Chad y Camerún , que se ha planificado durante varios años , sea objeto de una propuesta de resolución del Parlamento Europeo sobre temas de actualidad , urgencia y especial importancia , tanto porque se dice que el Banco Mundial está a punto de tomar una decisión , como por la profunda preocupación que despiertan los informes de acoso e intimidación contra los opositores del proyecto .
Me he reunido con representantes del Gobierno del Chad que , en contra de las alegaciones de los del otro lado de la Cámara , dicen que nunca han amenazado con retirar su invitación a la misión del Parlamento a Chad porque estamos manteniendo este debate .
De hecho , ellos sostienen que se respeta la democracia , los derechos humanos y la transparencia en todo lo relativo a este proyecto .
Sin embargo , si es así , ¿ por qué seguimos recibiendo informes de consulta a punta de pistola ?
¿ Por qué una ONG alemana dedicada al desarrollo amenaza con irse debido a las amenazas y ataques del ejército del Chad ?
¿ Por qué el pasado 4 de enero una expatriada residente en N ' Djamena se encontró con que su casa había sido atacada por soldados chadianos ?
Si el proyecto del oleoducto es transparente , ¿ por qué los estudios independientes cuestionan tanto su eficacia ?
Por ejemplo , al profesor Rosenblum de Harvard le preocupa el impacto en la pobreza ; el profesor Downing de la Universidad de Arizona señala que el proyecto no cumple las directrices del Banco Mundial sobre la gente indígena ; y la Universidad de Warwick , de mi país , considera que el proyecto causará una pérdida potencial en la renta nacional si se tienen en cuenta los posibles vertidos y fugas .
El Parlamento Europeo hace bien al expresar su preocupación sobre un Banco Mundial que todavía continúa con las viejas políticas de privatización , los grandes proyectos de infraestructuras y las exportaciones agrícolas masivas que se han desprestigiado tanto .
En cuanto a las empresas petrolíferas , ¿ por qué necesitan que desaparezcan los requisitos de protección medioambiental , que se suspendan los controles de desarrollo y que se les conceda el derecho de acción ilimitado en caso de urgencia civil , que supuestamente les daría " carta blanca para actuar como un poder paramilitar " .
¿ De verdad puede justificar el Banco Europeo de Inversiones los 8 millones de euros que ha concedido directamente a Exxon bajo estas circunstancias ?
No queremos ver otra Ogoniland en África .
Señor Presidente , señoras y señores , para clarificar el debate que nos ocupa , desearía citarles algunas cifras elocuentes .
Ante todo en cuanto al Chad .
Se trata de la quinta nación más pobre del mundo .
En este país la esperanza de vida es inferior a los 50 años .
Un niño de cada cinco , señoras y señores , muere antes de los 5 años .
La renta anual per cápita es de 180 dólares .
Con respecto al Camerún , éste es apenas más favorecido , con una renta por habitante del orden de 650 dólares .
¿ Por qué hay que citar todas estas cifras ?
Simplemente porque expresan e ilustran la imperiosa necesidad de ofrecer a estos países , sobre todo al Chad , las oportunidades de desarrollo a las que tienen derecho .
Creo que es en este contexto donde conviene examinar , con esmero , el gran proyecto de explotación de los campos petrolíferos del sur del Chad , así como la construcción de un oleoducto entre el Chad y las costas del Camerún .
Hoy se considera que dicho proyecto es esencial para el desarrollo de estos dos países .
Pensemos un instante que las probables consecuencias de la explotación de los campos petrolíferos podrían aumentar en casi 10 puntos el producto nacional bruto del Chad , y procurar a este país unos beneficios comprendidos entre los 5 y los 10 millardos de dólares .
El Banco Mundial , que aún no ha emitido su dictamen definitivo , sigue muy de cerca este proyecto , y ayuda al Chad en su realización .
Los tres principales interrogantes - a saber : el medio ambiente , los problemas sociales y la gestión de los ingresos derivados de los proyectos - están siendo estudiados a fondo desde hace casi cuatro años .
Juzguen ustedes : se han celebrado 900 reuniones sobre el trazado del oleoducto , 40.000 personas y 250 ONG han sido consultadas .
El director de una de ellas , la World Wide Fun for Nature , indica incluso que , desde el punto de vista del medio ambiente , el proyecto de implantación del oleoducto es uno de los mejores del mundo .
No obstante , hay que continuar , naturalmente , siguiendo de cerca las consecuencias de este proyecto , y hacer todo lo posible porque éstas sean lo menos dañinas posible en relación con el medio ambiente y el aspecto humano .
Esta es la razón del debate de hoy .
Si el Banco Mundial , cuyas críticas no logro entender , emitiera al término de estos estudios complementarios un dictamen desfavorable , no se puede continuar .
Pero si , en cambio , esta institución apoya finalmente este programa , ello querrá decir que nuestros legítimos temores pueden ser disipados ; ello querrá decir también que el desarrollo de los países pobres , que aquí son objeto de muchos discursos , será por una vez y concretamente el tema de nuestra atención .
Los derechos humanos , señoras y señores , son también los derechos al desarrollo .
Tenemos malas experiencias al respecto de proyectos petrolíferos en África .
Por eso , es importante que evaluemos con sentido crítico su relevancia para el desarrollo de la zona así como las condiciones medioambientales .
El oleoducto entre el Chad y Camerún puede generar importantes beneficios a estos dos países que no pueden obtenerse de ninguna otra forma .
Mi Grupo constata que los proyectos originales presentaban serios defectos .
Mientras tanto , éstos han sido remediados y la pregunta clave es si el resultado es satisfactorio .
En nuestra opinión , el proyecto sólo puede llevarse a cabo a corto plazo a condición de que quede demostrado que cumple los criterios más estrictos y siempre y cuando el Banco Mundial dé su visto bueno de forma explícita e inequívoca .
Al mismo tiempo debemos asegurarnos de que ya no se violan los derechos humanos .
Únicamente en este caso , el Banco Europeo de Inversiones puede conceder créditos .
Para nuestro Grupo ésta es una prueba para averiguar si los proyectos petrolíferos en África pueden dar lugar también a experiencias buenas . .
( FR ) Señor Presidente , a la Comisión le preocupan los recientes actos de violencia que han sufrido algunas poblaciones cristianas de la región de Al Kocheh , en el Alto Egipto , y deplora la pérdida de un alto número de vidas humanas .
La Comisión toma nota de las medidas ya adoptadas por el Gobierno egipcio , con miras a restablecer la calma en la región , y se felicita de su compromiso en el sentido de perseguir judicialmente a los responsables .
La misma espera con interés el informe preliminar del Fiscal general egipcio , previsto para la semana próxima .
Según las primeras declaraciones , los recientes incidentes diferirían esencialmente de los ocurridos en agosto de 1998 , que se habían desencadenado sobre todo por la reacción violenta y la incompetencia de las fuerzas de orden público , y no por un comportamiento sectario de éstas .
Los últimos acontecimientos , en cambio , parecen ser de carácter religioso , aunque hayan sido desencadenados por un simple desacuerdo de orden comercial .
En el Alto Egipto , como en otros lugares , el subdesarrollo crónico puede exacerbar peligrosamente las tensiones religiosas , razón por la cual las medidas tendentes a restablecer la armonía entre las diferentes comunidades deben correr parejas con el desarrollo socieconómico .
La Comisión , en el marco de su cooperación con Egipto , se esfuerza ante todo por encontrar un equilibrio entre las medidas que favorecen la modernización económica y las medidas sociales , incluyendo las medidas de lucha contra la pobreza y de promoción de la sociedad civil y de los derechos humanos .
El Alto Egipto constituye una de las regiones inscritas en el marco de las medidas sociales y de las medidas de lucha contra la pobreza .
Con respecto a China , la Comisión comparte las preocupaciones de los diputados del Parlamento en relación con la situación de los derechos humanos en este país , y en particular en el Tíbet .
Estas cuestiones se trataron al más alto nivel en la segunda cumbre Unión Europea / China , el 21 de diciembre de 1999 , en Pekín .
La Unión ha efectuado asimismo una gestión formal frente al Ministerio de Asuntos Exteriores chino , para expresar su enérgica preocupación en cuanto a la situación de los disidentes políticos , a la libertad de culto de los miembros de las iglesias cristianas y al trato recibido por algunos practicantes del movimiento Falun Gong .
Estas cuestiones , al igual que las condiciones de detención , los campos de trabajo , la libertad de expresión , la libertad de asociación y los derechos de las mujeres y de las minorías étnicas , serán incluidas igualmente en el orden del día de la próxima sesión del diálogo Unión Europea-China sobre los derechos humanos , que se celebrará el 25 de febrero en Lisboa .
Será al término de esta sesión y del diálogo , y a la vista de sus resultados , cuando se definirá la posición que adoptará la Unión en la próxima reunión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas .
La Unión considera que la mejora de la situación de los derechos humanos en China , así como las negociaciones de adhesión de este país a la OMC , constituyen dos desafíos de máxima importancia , que es conveniente tratar de forma diferenciada y sobre la base de instrumentos , en el marco de organismos específicos .
En general , la Comisión considera que la apertura económica y la liberalización de los intercambios , que acelerarán la adhesión de China a la OMC , constituyen un terreno favorable , a la larga , para el desarrollo de los derechos humanos , el fortalecimiento de la sociedad civil y la constitución de un Estado de derecho en China .
La Comisión estará particularmente vigilante en cuanto a estos últimos aspectos , en el marco del diálogo de la Organización Mundial del Comercio .
El caso del Tíbet ya ha sido ampliamente tratado a través de los canales de comunicación que existen actualmente con las autoridades chinas .
Los embajadores de la " troika " , por otra parte , han efectuado en 1998 una misión de observación en el Tíbet , y la Comisión se compromete a continuar por esta vía .
Con respecto al problema de los prisioneros de la guerra del Golfo en Irak , la Comisión , al igual que el Parlamento , se preocupa por la falta de cooperación de Irak en el expediente de los kuwaitíes dados por desaparecidos , y evalúa los efectos intolerables de esta situación en relación con las familias .
La Comisión exhorta a Irak a que respete las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en la materia , y el Comité Internacional de la Cruz Roja , como ustedes han señalado , ha sido encargado del expediente de los kuwaitíes dados por desaparecidos , de conformidad con dichas resoluciones de las Naciones Unidas .
Pero Irak se niega , desgraciadamente , a cooperar , incluso por mediación de este organismo internacional .
La Comisión apoya los esfuerzos del Comité Internacional de la Cruz Roja , pero como la Comisión no mantiene relaciones contractuales con Irak , no existe , pues , un diálogo oficial con el Gobierno iraquí .
Además , desearía confirmar que la Comisión se inscribe de pleno derecho en el marco del régimen de las sanciones impuestas por las Naciones Unidas , que constituyen una respuesta a la situación dramática de los derechos humanos en este país .
No obstante - y creo que también se trata de un punto importante , como algunos de ustedes lo han expresado - , a pesar de estas violaciones por Irak de las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas , la Comisión continuará , a través de ECHO , proporcionando ayuda humanitaria a los iraquíes , a fin de mitigar sus sufrimientos .
La Comisión es el principal abastecedor de ayuda humanitaria a Irak , por un importe de 240 millones de euros desde 1991 , y en el marco de su programa para el año 2000 ECHO ha asignado diez millones de euros en concepto de la ayuda humanitaria en favor de Irak .
Nosotros distinguimos muy bien , pues , entre las poblaciones y las dificultades que existen con respecto a los derechos humanos a causa de Irak .
La Comisión apoyará todas las disposiciones en la materia .
Finalmente , en relación con la violación de los derechos humanos en el Chad y en el Camerún , en conexión con la planificación actual del oleoducto , la Comisión Europea efectúa un atento seguimiento de esta situación respecto a la profundización del proceso democrático , a la defensa de los derechos humanos y al fortalecimiento del Estado de derecho .
Asimismo , la Comisión sigue con atención el proyecto de explotación de petróleo en el sur del país , y que atravesará el Camerún .
La Comisión no está directamente implicada en la financiación de este proyecto .
Pero en varias ocasiones ha manifestado su comprensión en cuanto al derecho del Chad de querer explotar su único recurso , siempre que se tomen las precauciones necesarias en relación con la protección del medio ambiente y la defensa de los derechos de las poblaciones locales , por una parte , y la asignación real de los futuros ingresos del petróleo para el desarrollo del país , por otra .
Nosotros haremos todo lo posible por que estas preocupaciones se transmitan al Banco Europeo de Inversiones .
La explotación del petróleo en el Chad podrá constituir un factor muy importante de desarrollo y de consolidación del Estado de derecho , si dichos ingresos se utilizan razonablemente .
Por eso la Comisión Europea se esforzará por alentar al gobierno a proseguir el diálogo sobre las cuestiones planteadas por el proyecto petrolero con los principales socios del país , incluso con la propia Comisión , y a asociar estrechamente a las colectividades locales y a las organizaciones no gubernamentales a las acciones preparatorias .
Ello con el fin de que los progresos efectuados con respecto a los puntos más críticos del proyecto petrolero puedan , en su caso , ser intensificados .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar a continuación , a las 17.30 horas .
 
Situación en las islas Molucas ( Indonesia ) De conformidad con el orden del día , se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre la situación en las islas Molucas : B5-0034 / 00 de la Sra .
Maij-Weggen , en nombre del Grupo del PPE-DE , sobre las islas Molucas e Indonesia ; B5-0054 / 00 de los Sres .
Schori y Wiersma , en nombre del Grupo del PSE , sobre las Molucas ; B5-0059 / 00 del Sr. Maaten , en nombre del Grupo ELDR , sobre las Molucas ; B5-0071 / 00 de los Sres .
Vinci , y Brie , en nombre del Grupo GUE / NGL , sobre la situación en las Molucas en Indonesia ; B5-0073 / 00 del Sr. Lagendijk , entre otros , en nombre del Grupo de los Verdes / ALE , sobre las Molucas ; B5-0085 / 00 de la Sra .
Maij-Weggen , entre otros , en nombre del Grupo del PPE-DE , sobre las Molucas en Indonesia .
Señor Presidente , en realidad es la tercera vez en medio año que nos vemos obligados a llamar la atención de la Comisión sobre la situación en las islas Molucas .
No estamos satisfechos con la forma excesivamente limitada en que la Comisión ha reaccionado hasta la fecha a nuestras resoluciones .
La violencia en las islas Molucas se remonta al año pasado .
En un principio los acontecimientos en Timor Oriental hacían sombra a lo que ocurría en las islas Molucas , pero no por eso la situación era menos grave .
En octubre hablamos de centenares de muertos .
Ahora , tres meses más tarde , ya se dice que los muertos son miles y que el número de heridos y refugiados es aún mayor .
Obviamente , las causas son varias .
Desde el punto de vista económico la zona ha sido discriminada por el régimen de Suharto .
Este mismo régimen también ha contribuido a que se llevara a cabo una sospechosa política de migración .
Pero lo peor es que ahora hay instigadores , como en Timor Oriental , que siembran cizaña entre la población y que el ejército desempeña desafortunadamente un papel dudoso .
Esto último lo confirmó anoche el Presidente Wahid en una entrevista emitida en la televisión neerlandesa cuando dijo que el ejército también muestra una conducta reprobable en este conflicto .
Nuestra resolución explícita que las críticas no van dirigidas al nuevo gobierno de Indonesia , que realmente está haciendo todo lo posible por restablecer la democracia y afrontar el problema de la violación de los derechos humanos .
Todos los indicios apuntan a que en Indonesia el mal reside más bien en las agresivas organizaciones musulmanas y los instigadores presentes en determinados sectores del ejército .
¿ Qué puede hacer la Unión Europea ?
Podría comenzar por lanzar un aviso , tal y como ha hecho el Sr. Holbrooke , advirtiendo que no se tolerará un golpe de Estado por parte del ejército en Indonesia .
En segundo lugar , podría crearse una comisión de investigación que se desplazara a Indonesia , a ser posible con un mandato de la ONU , para comprobar lo que ha ocurrido en los últimos meses .
Al mismo tiempo se podría enviar a la zona un comité de conciliación que se encargase de acercar posiciones entre musulmanes y cristianos .
El Presidente Wahid ya ha formulado una petición en este sentido e incluso ha mencionado un nombre .
Sería buena idea que la Unión Europea prestara su apoyo a una iniciativa de estas características .
Y evidentemente se requiere una mayor ayuda de la que se concede ahora .
Por último , quisiera insistir en que se prolongue el embargo de armas .
Mientras persista la ambigua postura del ejército tenemos motivos más que suficientes para ello .
Quisiera indicarle que el conflicto y la violencia en las islas Molucas duran ya demasiado tiempo .
Los Países Bajos cuentan con una amplia comunidad moluqueña .
Se trata de una comunidad europea y , por eso , mismo , la Unión Europea no puede hacer caso omiso de los problemas de las islas Molucas .
Instamos al Consejo y también a la Comisión a que muestren una decisión considerablemente mayor de la que han mostrado hasta la fecha .
Señor Presidente , hablo en nombre del Sr. Wiersma .
Señor Presidente , la decisión del Consejo de Ministros de levantar el embargo de armas impuesto a Indonesia es prematura y poco previsora .
Si bien es cierto que Indonesia ha dado los primeros pasos en dirección a una sociedad democrática , la transición hacia la democracia no es ni mucho menos un hecho consumado , como ha vuelto a subrayar el embajador americano de la ONU , Holbrooke , en la advertencia que lanzó esta misma semana al ejército indonesio .
El papel desempeñado por el ejército indonesio en los disturbios vividos en Timor Oriental aún no ha quedado esclarecido .
Las tensiones en Indonesia van en aumento .
Yakarta ha perdido el control de la situación en las islas Molucas .
Es lo que acaba de resaltar mi colega Maat .
Amplios grupos de la población se sienten inseguros .
Si Europa levanta el embargo de armas antes de tiempo corre el riesgo de convertirse en cómplice de una escalada de la violencia .
Por ello , opinamos que el Consejo ha de reconsiderar su decisión .
Rogamos encarecidamente a los Estados miembros que , en espera de una nueva decisión , no reanuden el suministro de armas .
Pedimos a la Comisión y al Consejo que den cuatro pasos .
En primer lugar , la Unión Europea ha de enviar una misión a Yakarta para intercambiar ideas con el gobierno de Wahid sobre una posible salida a la crisis .
En segunda instancia , la UE debe llegar a un acuerdo con el gobierno indonesio sobre la admisión de observadores independientes en las islas Molucas .
En tercer lugar , es preciso prestar más ayuda a todos los sectores de la población .
Por último , es necesario incrementar el apoyo a los refugiados y los desplazados a través de la ONU y las ONG .
No quisiera finalizar mi intervención sin expresar la profunda decepción que sentimos como delegación de los socialdemócratas neerlandeses con respecto a la actitud adoptada por nuestro Ministro de Asuntos Exteriores .
No sabe qué partido tomar en este debate .
En un principio se mostró a favor del embargo de armas y después de su visita a Yakarta cambió de opinión .
La Unión Europea debe actuar ahora , antes de que sea demasiado tarde .
Hago un llamamiento especial a la Presidencia Portuguesa de la Unión Europea para que tome la iniciativa .
Señor Presidente , me enfadé muchísimo cuando me enteré el lunes de que el Consejo de Ministros no va a continuar con el embargo de armas .
Entiendo que Francia , Italia , España y Bélgica querían suprimirlo y Gran Bretaña , como siempre , se mantiene a la expectativa .
¡ Todo esto respecto de una política exterior ética !
Pido encarecidamente al Consejo de Ministros de la UE que reconsidere su decisión .
Entretanto , los Estados miembros no deberían reanudar el comercio de armas , ya que esto da las señales equivocadas en el momento equivocado .
Incluso el Secretario de Estado indonesio ha dicho que es un error .
La democracia es frágil .
Existe el peligro de un golpe de estado militar , cada vez hay más violencia en las islas Molucas y ahora nos enteramos de que se han quemado doce iglesias en Lombok y 5000 personas han huido , y de nuevo nos llegan informes que aseguran que el ejército está involucrado .
Suplico al Consejo de Ministros que restablezca el embargo de armas por el bien de la estabilidad en Indonesia .
Señor Presidente , el actual Estado unitario de Indonesia es el producto de 350 años de dominación colonial neerlandesa .
Se reclutó a la población de las islas Molucas , convertida al cristianismo , para un ejército colonial cuyo cometido era garantizar que los demás pueblos respetasen la autoridad neerlandesa .
Hace cincuenta años gran parte de los moluqueños de las islas sureñas se trasladaron a los Países Bajos y desde entonces tuvo lugar una masiva emigración de los habitantes de la poblada isla de Java a las demás islas .
Ello ha hecho que los moluqueños que aún permanecen en la zona se hayan convertido en minoría .
En 1965 el ejército indonesio dio un golpe de Estado que probablemente costó la vida a un millón de personas .
Y ahora , después de las elecciones de 1999 , el ejército sigue sin doblegarse al mando democrático .
Fomenta los conflictos entre los diferentes grupos de la población .
El lunes pasado pedí al Consejo que mantuviera el embargo de armas contra Indonesia .
De este modo , se podría evitar que empresas neerlandesas y francesas sean acusadas de incumplimiento de contrato al no suministrar pedidos de material militar realizados con anterioridad .
No debe extrañar a Europa que Indonesia continúe sufriendo guerras civiles si nos negamos a reconocer que el ejército tiene interés en librar batallas étnicas y religiosas con origen en la historia colonial del país .
Señor Presidente , la última vez que hablamos en esta sala de las islas Molucas dije que en aquel momento nos referíamos a la situación en las Molucas , pero que temía que no tardaríamos mucho en vernos obligados a centrarnos en otras partes de Indonesia .
Para mayor claridad quiero precisar que con esas palabras no pretendía quitar importancia al debate específico sobre las islas Molucas ni negar los problemas propios de la zona , sino afirmar que el análisis del problema de Indonesia va mucho más allá de las Molucas , puesto que se trata de un problema estructural y muy profundo .
Desafortunadamente , acerté .
Las últimas noticias hablan de incidentes horribles en Lombok que recuerdan lo ocurrido en las islas Molucas y en otros lugares de Indonesia azotados por el conflicto .
Y es más , se anuncian otros focos de disturbios , por ejemplo en Sulawesi .
Todo ello es en gran parte el resultado de las campañas de odio orquestadas por el Presidente de la asamblea legislativa , entre otros .
Esta situación contrasta con la reacción esperanzadora del Presidente Wahid .
Por eso mismo , considero oportuno que el Parlamento Europeo le preste apoyo en su lucha contra la intolerancia y a favor de una alternativa musulmana liberal y moderada .
Pero sobre todo necesita nuestra ayuda en su lucha contra amplios sectores del ejército , este ejército que no trata con mano dura a los instigadores y que ni siquiera está dispuesto a rendir cuentas de su conducta , por ejemplo en Timor Oriental .
Sin embargo , no veo cómo la reanudación de los suministros de armas puede beneficiar al Presidente Wahid .
La UE tiene otras posibilidades a su alcance para incidir en el proceso en Indonesia .
Mis colegas ya se han referido a ellas : observadores , ayuda humanitaria .
Pero no podemos olvidarnos del embargo de armas , y con esto hago sobre todo un llamamiento a los Estados miembros .
Por el bien de Indonesia debemos mermar el papel del ejército , no reforzarlo suministrándole más armas .
Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , tomo nota de que el Consejo Europeo , al decidir no mantener el embargo de venta de armas a Indonesia , adopta este mes una posición contraria a la que el Parlamento recomendó el mes pasado a partir de un gran consenso .
Para demostrar que las razones que motivaron el embargo no se han modificado , lo que corrobora la coherencia de la posición del Parlamento , ahí está la situación en las Molucas , bien expresada en el texto de la resolución común en debate .
Como sostuve hace un mes , el actual Gobierno indonesio , resultante de elecciones libres , al inclinarse por los valores de la democracia , entre los cuales destaco el respeto de los derechos humanos , es merecedor del aprecio y la solidaridad de la comunidad internacional .
La situación en las islas Molucas , que en Indonesia no es un caso aislado , consecuencia , en particular , de la política de migración interna promovida por la dictadura militar de Suharto , con la que se relaciona la presente actuación de las fuerzas armadas indonesias que repite lo sucedido en Timor oriental en su fase peor , como si nada hubiera cambiado en su país , justifica una actitud de prudencia en la forma de expresar solidaridad .
Así , pues , apoyo el necesario fortalecimiento de la cooperación internacional , plasmado en particular en ayuda humanitaria , a Indonesia y en la contribución a su desarrollo , con lo que se demuestra el aprecio por el carácter democrático del gobierno actual de ese país y se contribuye a aumentar su capacidad de afirmación .
Rechazo la venta de armas destinadas a las fuerzas armadas que aún no han comprendido su estatuto en un Estado de derecho , que las hace depender del Gobierno .
Dadas las circunstancias , la señal acertada será la de mantener el embargo a la venta de armas a Indonesia .
Sería desastroso que los militares volvieran a tomar el poder en Indonesia .
Por ello , Europa ha de apoyar al Presidente Wahid en sus esfuerzos por restablecer la paz en las islas Molucas .
Hasta ahora la Unión Europea ha fallado .
Tenemos que prestar más ayuda humanitaria y apoyar a los indonesios en su intento de entablar negociaciones entre musulmanes y cristianos .
Es probable que una misión europea , por ejemplo bajo la dirección del Sr. Lubbers , el antiguo Primer Ministro de los Países Bajos , pudiera lograr avances en este sentido .
El Grupo del ELDR lamenta que no se proceda a una prórroga del embargo de armas , puesto que continúa habiendo un foco de tensión y los derechos humanos aún no se respetan .
En otras palabras , el Consejo de Asuntos Generales no se ciñe a sus propios criterios europeos relativos a los embargos de armas .
La decisión de la Unión Europea redunda en beneficio de los militares y eso es precisamente algo que deberíamos evitar .
Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , después de Egipto , Turquía , Oriente Medio en general , hoy las presiones , los excesos , los asesinatos de cristianos , se extienden a Asia .
Ya es hora de expresar con energía nuestra rebelión frente a estos dramas .
Sin embargo , el mensaje de las religiones del Libro santo es claro , simple y positivo .
Es inconcebible que sea tergiversado para justificar estos horrores .
El islamismo , a través de una lenta y constante presión , ya ha empujado al exilio a la mayoría de los cristianos de Oriente .
¿ Qué hacemos nosotros concretamente para apoyarlos ?
Una constelación de asociaciones , en Francia y en Europa , intenta acudir en su ayuda para que el exilio no sea la única solución que les quede .
Hoy los saludo con entusiasmo .
¡ Qué empobrecimiento y qué pérdida para estos países !
Los cristianos , presentes en estos países desde mucho antes de la expansión del Islam , también forman parte de sus raíces culturales .
Naturalmente , en las islas Molucas la situación es diferente , ya que el Gobierno indonesio trata , sin éxito , de controlar la situación , por ser claramente incapaz de controlar a sus propias fuerzas armadas ; de ahí la imperiosa necesidad de no levantar el embargo sobre las armas .
Es de temer una vez más que los cristianos , pagando con su sangre , sirvan de víctimas propiciatorias de crisis que los superan .
La crisis del Estado indonesio tiene raíces profundas , que son , tanto económicas , sociales y políticas , como religiosas .
Por consiguiente , Señorías , nuestro Grupo expresa enérgicamente su horror ante todo cuanto ocurre en las islas Molucas , del mismo modo que lo ha hecho con respecto a Timor Oriental , así como su profunda preocupación sobre la suerte que les espera a los cristianos en Oriente Medio , y ahora en Asia .
Señor Presidente , el Presidente Wahid sigue negando que el conflicto en las islas Molucas haya desembocado en una crisis .
Sostiene que las hostilidades de índole religiosa que se registran en la zona son obra de una minoría violenta , las llamadas dark forces , que avivan el conflicto una y otra vez .
Sin embargo , las últimas imágenes y noticias parecen desmentir estas afirmaciones .
Los frecuentes incendios provocados de iglesias y mezquitas y el reiterado llamamiento a la guerra santa , la jihad , demuestran cuan grave es la situación .
También es preocupante que la violencia se extienda hacia Lombok y Sulawesi .
Mientras tanto el derramamiento de sangre en las islas Molucas , iniciado hace un año , continúa .
Obviamente , es fácil caer en la tentación de buscar los culpables directos de este tipo de conflictos .
No debe extrañar , por tanto , que la prensa Indonesia esté empeñada en dar con los responsables .
Sin embargo , queda aún por ver si ello contribuye a la solución de los conflictos .
En este momento incluso parece ser que los medios de comunicación alientan la violencia .
En no pocas ocasiones , las noticias dan lugar a nuevos atentados .
No sólo la prensa desempeña un papel ambiguo , también es el caso del ejército .
Tanto musulmanes como cristianos lanzan acusaciones contra el ejército .
Wahid intenta dominar al ejército , pero hasta la fecha no lo ha conseguido del todo .
Por todo ello , no parece sensato levantar el embargo de armas contra Indonesio en este momento .
La resolución común hace un llamamiento al Consejo , a la Comisión y al Parlamento para que contribuyan a la solución de los conflictos en Indonesia mediante delegaciones .
Evidentemente , no podemos invadir el país y recetar una serie de soluciones .
Las minorías étnicas y religiosas y todos los demás agentes sociales de la sociedad indonesia deben aunar sus fuerzas para construir una sociedad civil .
Es necesario que prestemos cuanto antes ayuda humanitaria . .
( FR ) Señor Presidente , la Comisión comparte lo expresado por el Parlamento en su propuesta de resolución ; a la vez con respecto al compromiso firme del Gobierno indonesio de promover la democracia y el respeto de los derechos humanos y a la necesidad de apoyar al Gobierno indonesio en sus esfuerzos por limitar la violencia y restablecer los derechos humanos en la provincia de Molucas .
En cuanto al diálogo pacífico , como instrumento para restablecer la paz entre las comunidades musulmanas y cristianas , la Comisión está convencida de que la situación actual - que es tan preocupante - exige un esfuerzo de la comunidad internacional .
Dentro de este espíritu , es necesario apoyar al Gobierno indonesio y evitar cualquier reacción de naturaleza punitiva .
La última declaración de la Presidencia , del 17 de enero , traduce muy bien esta actitud y , en nombre del comisario Patten , puedo asegurarles que la Comisión suscribe las ideas expresadas en la declaración .
Sin embargo , en el Consejo " Asuntos Generales " , previsto para el lunes 24 de enero , se podrá examinar la petición del Parlamento .
Además , la visita inminente del Presidente indonesio a Bruselas , así como a otras capitales europeas , ofrecerá la oportunidad de garantizar , a él y a su gobierno , nuestra voluntad de apoyar todos los esfuerzos necesarios , para solucionar pacíficamente el expediente .
Con respecto a la ayuda humanitaria , ECHO y la Comisión están dispuestos a intensificarla .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas .
 
Venezuela De conformidad con el orden del día , se procede al debate de las 6 propuestas de resolución siguientes : B5-0047 / 00 de los diputados Muscardini y Ribeiro e Castro , en nombre del Grupo UEN , sobre Venezuela ; B5-0055 / 00 del Sr. Medina Ortega , en nombre del Grupo del PSE , sobre las catastróficas inundaciones en Venezuela ; B5-0060 / 00 de los diputados Sánchez García y Di Pietro , en nombre del Grupo ELDR , sobre las inundaciones catastróficas en Venezuela ; B5-0072 / 00 del Sr. Wurtz , entre otros , en nombre del Grupo GUE / NGL , sobre las inundaciones en Venezuela ; B5-0076 / 00 de los diputados Knörr Borràs y Lipietz , en nombre del Grupo de los Verdes / ALE , sobre las inundaciones catastróficas en Venezuela ; B5-0086 / 00 de los diputados Marques y Salafranca Sánchez-Neyra , en nombre del Grupo del PPE , sobre la catástrofe en Venezuela .
Señor Presidente , el que siga el debate de urgencia en este Parlamento se dará cuenta de que parece que la historia de Europa vuelve de nuevo sobre nosotros .
Es decir , en el debate anterior sobre las Molucas hemos oído mucho neerlandés y ahora me temo que el Sr. Comisario va a oír mucho español , porque estamos hablando de Venezuela .
Lo que ocurre es que la historia de Europa vuelve sobre nosotros .
Es decir , los europeos que fueron y ocuparon el mundo , ahora , de alguna forma , estamos influenciados por lo que está ocurriendo fuera de aquí , de forma que , cuando cada uno de nosotros habla , aunque -sobre todo , para el Sr. Comisario- esto pueda parecer una letanía de quejas , lo hace expresando la opinión de los electores .
Concretamente , en mi país -España- y en la región de la que yo vengo -las islas Canarias- la catástrofe de Venezuela se ha sentido como si fuera en nuestro propio territorio .
Lo que lamento es que , en este momento , el Sr. Busquin , que es un gran Comisario y un gran político y que está en condiciones de conocer los problemas , no sea el Comisario responsable del asunto , porque probablemente tenga ya la respuesta escrita y lo que yo pueda decirle no va a influir en su respuesta , porque estoy seguro de que no podrá hacerlo .
Pero sí espero que , por lo menos , lea la propuesta de resolución y se fije en alguno de los temas que nos preocupan .
La catástrofe de Venezuela no ha sido una catástrofe ordinaria .
Estamos hablando de 50.000 desaparecidos -prácticamente 50.000 muertos- , de la desaparición de un estado -el de Vargas- , donde están el aeropuerto de Maiquetía y el puerto de La Guaira , que es la entrada o hall de Venezuela .
Hay que reconstruir ese Estado y hacerlo de tal forma que no se vuelva a producir una catástrofe .
Porque la catástrofe no se produjo por una simple negligencia de las autoridades .
Se produjo por el desplome de toda una cresta -la cresta del Parque Nacional de Ávila- y , por tanto , habrá que tomarlo en cuenta a la hora de la reconstrucción .
Espero que la Comisión tome en cuenta las consideraciones del Parlamento y que considere la posibilidad de convocar algún tipo de " conferencia de donantes " , o algo así , con otras organizaciones y Estados al objeto de que , entre todos , podamos ayudar al Gobierno venezolano a reconstruir una parte muy importante del país .
Señor Presidente , señor Comisario , señorías , para los ciudadanos que vivimos en las islas Canarias , una región ultraperiférica de la Unión Europea , todo lo que suceda en Venezuela nos afecta de manera significativa , por cuanto que miles de canarios tuvieron que emigrar a dicha república a mitad del siglo pasado , hasta tal punto que consideramos Venezuela como nuestra octava isla .
Por ello , nos quedamos impresionados ante la catástrofe sufrida en los estados de Vargas y Miranda , a mediados de diciembre pasado , por culpa de lluvias torrenciales , avalanchas e inundaciones en el litoral venezolano , al pie del Avila , parque nacional en el que he tenido la oportunidad de trabajar profesionalmente .
Las pérdidas humanas fueron elevadas , así como los damnificados , mientras que las pérdidas materiales alcanzaron miles de millones de euros .
Ante la magnitud de la catástrofe reaccionamos todos , desde Europa y desde América , con ayuda humanitaria y con apoyo económico , con una ejemplar solidaridad , es decir , que hubo una respuesta internacional rápida a todos los niveles , incluyendo la Comisión Europea , algunos Estados miembros y algunas comunidades españolas ligadas familiarmente con Venezuela .
Superada la fase inicial , y pese a otras amenazas naturales de estos últimos días , se hace necesario más que nunca rehabilitar y reconstruir las viviendas , los equipamientos y las infraestructuras afectadas -además de las correcciones hidrológicas pertinentes- , así como apoyar moral y económicamente a las víctimas de esta catástrofe natural , que constituye una de las tragedias más importante de la historia reciente de América Latina , y particularmente de Venezuela .
Por estas razones , todos hemos presentado una propuesta de resolución orientada a conseguir , fundamentalmente de la Unión Europea , un plan de cooperación técnica y financiera , entre otras cosas , en coordinación con los Estados miembros y otras instituciones , que permita paliar y compensar los efectos de este desastre natural .
Les puedo garantizar que en esta ocasión la catástrofe de Venezuela se ha convertido , de verdad , en una cuestión " de actualidad , de urgencia y de especial importancia " .
Señor Presidente , creo que quizá lo triste sea que cada poco tiempo nos veamos obligados a hablar de las diferentes catástrofes que asolan a determinados lugares del mundo con más insistencia que a otros , y quizá también de países que , afectados por una pobreza mayor y por unas infraestructuras más débiles , pagan más duramente que si fueran más fuertes .
Y lo mismo se puede decir de sus ciudadanos , porque en el caso de Venezuela hay que hablar -como en el del Mitch- de las numerosas víctimas mortales .
Naturalmente , nosotros pedimos a las instituciones europeas que acudan con ayuda económica -que ya han acudido , ya han propuesto 3.500.000 euros para atender a los gastos inmediatos- , pero también pedimos que colaboren en otro sentido con el Gobierno y con los ciudadanos venezolanos .
En esta misma semana hablamos de una catástrofe ocurrida en Europa y mencionábamos que el cambio climático puede tener que ver -y muchos expertos ya lo afirman- con la proliferación continuada de catástrofes mal llamadas " naturales " .
Creemos que la mano del hombre tiene que ver con ello .
Y en el caso de Venezuela -nosotros tuvimos ocasión de estar allí con motivo de la Conferencia entre el Parlamento Europeo y el Parlamento Latinoamericano- , son visibles la urbanización salvaje y los ataques al medio natural que quizás agraven estas situaciones .
Por lo tanto , señor Presidente , hay que atender las necesidades urgentes de recomposición de todas las infraestructuras .
Las instituciones europeas , los países miembros y algunas organizaciones no gubernamentales deben colaborar con otros países , para que esta catástrofe , que ha causado daños irreversibles , pueda ser paliada en la medida de lo posible .
Señor Presidente , no quiero resultar redundante con lo manifestado por los que me han precedido en el uso de la palabra .
También provengo de un territorio , el País Vasco , donde hay un gran sentimiento de solidaridad en la medida en que Venezuela ha sido un país de acogida de emigración de toda España en general y del País Vasco en particular , y que prestó , durante los largos años de la dictadura franquista , una inestimable ayuda tanto desde el punto de vista moral como material .
Además , como " en perro flaco todo son pulgas " , estos días hemos sabido que se ha registrado un terremoto de 6 grados en la escala Richter e incluso un maremoto .
Como el sentimiento de pesar y solidaridad es compartido , quiero centrar también esta intervención en algunos aspectos que van más allá de la ayuda material a corto plazo y de la propia resolución .
Es necesario examinar el modelo de desarrollo , no solamente de Venezuela sino también de otros países , reconduciéndolo en lo que tiene de incoherente con el mantenimiento y respeto al medio ambiente .
Hay que destinar ayudas también al estudio de estos aspectos y a la influencia negativa que determinados sectores industriales están teniendo en el equilibrio medioambiental , y no solamente en Venezuela .
Es preciso que se celebre una Conferencia Unión Europea-Latinoamérica para la reversión de tendencias de dependencia y de exportación de recursos energéticos así como de la ciega explotación de éstos .
Es preciso hacer todo lo necesario para la prevención de estas catástrofes .
Por lo tanto , se debe prestar atención a todos estos puntos y también - ¡ cómo no ! - a los puntos recogidos en la resolución .
Finalmente , no quiero dejar pasar la ocasión de llamar la atención también sobre las denuncias de violación de derechos humanos en Venezuela bajo capa de actuación contra el saqueo de las zonas afectadas .
No podemos cerrar los ojos tampoco ante eso .
Nuestra solidaridad con el pueblo venezolano no debe hacernos bajar la guardia en la vigilancia de individuos como el Presidente Chávez , un Presidente populista que ha dado inquietantes muestras de intolerancia y de amenaza a diversos sectores , incluidos los medios de comunicación , aunque haya mandatarios europeos dispuestos a " reírle las gracias " .
Venezuela constituye para más de 300.000 compatriotas míos la tierra de oportunidades para una vida mejor .
Venezuela los acogió con los brazos abiertos .
Lo mismo ocurrió con centenares de miles de otros emigrantes europeos .
Por lo demás , he de decir que más del 70 % de los portugueses emigrados a Venezuela proceden de mi región , la isla de Madeira .
Esa gran proximidad hizo que siguiéramos la catástrofe con profunda tristeza y emoción .
Pero hizo también surgir un gran sentimiento de solidaridad .
Así , fue muy grato oír a la Comisión anunciar la prestación de la ayuda humanitaria .
Ahora bien , la dimensión de la tragedia , entretanto , revelada , vino a demostrar la insuficiencia de esa ayuda .
La verdad es que Venezuela está afrontando la mayor catástrofe natural ocurrida en América Latina en el siglo XX .
Ya es seguro que al menos murieron 15.000 personas .
Centenares de miles perdieron sus viviendas .
De 10.000 a 20.000 millones de dólares son los daños materiales estimados .
Se perdieron 230.000 puestos de trabajo .
Ante ese cuadro impresionante y trágico , la Unión Europea debe fortalecer substancialmente la solidaridad con Venezuela .
Con ese propósito presenté en este Parlamento una propuesta de resolución .
Quisimos que fuera el Parlamento Europeo , órgano representativo de los pueblos de Europa , quien manifestara su pesar y solidaridad .
También quisimos que el Parlamento instara a la Comisión a reforzar la ayuda humanitaria a fin de atender las innumerables necesidades en esferas como las de la asistencia médica , agua , higiene pública , abastecimiento alimentario , etc .
Quisimos también proponer a la Comisión que elaborara un plan de acción a medio plazo para la reconstrucción de infraestructuras y viviendas , ya que la recuperación de la zona siniestrada podría requerir más de siete años .
Ese plano debe dar prelación y estimular la reanudación de las actividades económicas mediante incentivos financieros , financiación bonificada y asistencia especializada .
Quisimos también invitar a la Comisión a que movilizara hasta el máximo de sus posibilidades los medios necesarios para afrontar las medidas citadas .
No quisimos quedarnos sólo en las buenas intenciones .
Señor Presidente , eso era el mínimo que podíamos hacer por las poblaciones víctimas de las inundaciones .
Señor Presidente , creo que la Unión Europea cometería un grave error si minusvalorase las dimensiones de esta tragedia que ha vivido Venezuela en la que , como se ha recordado aquí , han perdido la vida miles de personas .
Está muy bien que expresemos nuestra solidaridad , pero es importante y urgente que pasemos de las palabras a los hechos .
La respuesta comunitaria debe pasar por un amplio plan de reconstrucción y rehabilitación del país , que contemple varios capítulos : el de reforzar la ayuda humanitaria y la ayuda de urgencia y el establecimiento de líneas para la rehabilitación y la reconstrucción , con carácter adicional .
Y cuando digo con carácter adicional , lo digo porque el Consejo de Ministros aprobará una declaración el lunes próximo sobre la base de un acuerdo que han convenido los embajadores en el COREPER , en el que se dice que se hará un esfuerzo en función de las disponibilidades existentes .
Es imposible que con los recursos del Mitch se pueda financiar esta prioridad .
Lo que este Parlamento está pidiendo -y lo está pidiendo también como brazo de la autoridad presupuestaria- , es que la Comisión haga una ambiciosa propuesta que dé una respuesta a la situación que se ha creado .
Sería interesante también que se examinasen , por parte de la Comisión , las posibilidades que presenta la aplicación de medidas comerciales , dentro del esquema que prevé el sistema de preferencias generalizadas comunitario , y la ampliación y extensión de créditos por parte del Banco Europeo de Inversiones .
También la Unión Europea debería apoyar la " conferencia internacional de donantes " , como prueba de su solidaridad , como prueba de su concurso y para estar a la altura de lo que un pueblo que está sufriendo , un pueblo amigo de la Unión Europea , como es el pueblo de Venezuela , espera en estos momentos de nosotros .
Señor Presidente , si trasladamos los daños sufridos por Venezuela al territorio de la República Federal de Alemania sería como si dicha catástrofe hubiera destruido toda la zona costera alemana y se hubiera cobrado 200.000 vidas humanas .
Esta comparación permite hacernos una idea de las dimensiones desmesuradas que esta catástrofe ha tenido en un país como Venezuela .
No es macabro decir que lo mejor que le puede pasar a Venezuela en este momento sería una subida del precio del petróleo .
De este modo , Venezuela podría financiar gran parte de la reconstrucción con medios propios .
Nosotros sin duda saldríamos perdiendo , porque deberíamos pagar más , pero Venezuela saldría ganando .
En este sentido , Venezuela se encuentra en una posición más favorable que los países de Centroamérica después del paso del huracán Mitch , a pesar de todos los daños que ha sufrido .
Pero , evidentemente , este razonamiento sirve de poco consuelo ante los inmensos estragos .
Ello justifica nuestra petición de que se organice una conferencia internacional de donantes que cuente con la participación activa de la Comisión .
Por lo demás , espero -al igual que mis colegas- que la Comisión nos presente en breve , de ser posible , un plan de ayuda previa consulta al gobierno de Venezuela .
Los venezolanos saben que los acompañamos en el sentimiento , pero también necesitan dinero , imaginación y colaboración para poder llevar a cabo la reconstrucción .
Si me permiten , quisiera añadir que la globalización no sólo se aplica al comercio , sino también a la solidaridad .
Cuando se produce una catástrofe tan devastadora también es indicado ir en busca de las causas .
Temo que tendremos que afrontar cada vez más catástrofes naturales en las que el hombre tiene parte de la culpa .
Es cierto que el hombre no puede hacer nada contra un cambio climático natural , pero no podemos pasar por alto el papel de los gases de efecto invernadero .
Ahí está el problema .
Desafortunadamente , Europa no cumple los compromisos adquiridos en Kioto .
Espero que esta catástrofe -y desgraciadamente otras más- nos haga reflexionar y adoptar las medidas necesarias para que en el debate de actualidad y urgencia también podamos debatir medidas preventivas destinadas a reducir el impacto de las catástrofes en lugar de tener que hablar siempre de sus consecuencias desastrosas .
Ya que la naturaleza nos juega estas pasadas , no parece muy sensato que el hombre incremente su impacto . .
( FR ) Señor Presidente , la Comisión comparte las preocupaciones expresadas por los diputados del Parlamento sobre la situación catastrófica de Venezuela , y transmitiré al Sr. Nielson las diferentes observaciones de Sus Señorías .
Habida cuenta de las proporciones del desastre , la Comisión ha reaccionado inmediatamente , adoptando decisiones a partir del 23 y del 30 de diciembre de 1999 , que ya han sido aplicadas , sobre la concesión de una ayuda humanitaria de 3,2 millones de euros .
Sin embargo , teniendo en cuenta la necesidad inmediata de efectuar una evaluación de las necesidades , un experto de la Oficina humanitaria ECHO viajó a Venezuela el 22 de diciembre .
Un experto de ECHO se trasladará in situ los próximos días , a fin de coordinar la ayuda humanitaria y garantizar la aplicación de los programas .
A la vista del elevado riesgo de que se produzcan epidemias de cólera y de lepra , entre otras , lo que ha sido confirmado por el Ministerio de Sanidad de Venezuela , la Comisión prepara una tercera decisión , por la que se asignan 2 millones de euros para restablecer el sistema de agua potable y organizar una vigilancia epidemiológica .
Suscribo la opinión del Sr. Linkohr en cuanto a la oportunidad de efectuar una futura reflexión general sobre las catástrofes ; en este sentido , se están realizando algunos estudios .
Además de la Comisión , la comunidad internacional ha respondido rápida y generosamente al llamamiento lanzado por el gobierno .
Según la Oficina de coordinación de la ayuda humanitaria de las Naciones Unidas , el importe global de la ayuda se eleva hoy a alrededor de 24 millones de dólares , de los que casi 10 millones proceden de la Unión Europea .
Como respuesta a los deseos del Parlamento , la Comisión también prepara , no obstante , una misión de expertos , para evaluar la situación en Venezuela y establecer acciones específicas .
En función de los resultados de este estudio de expertos , la Comisión decidirá un plan de reconstrucción a medio plazo .
La Comisión estará particularmente atenta a las cuestiones vinculadas con el medio ambiente , en el momento de aplicar acciones de rehabilitación .
En este estadio , no estamos en condiciones de indicar el importe de la ayuda , que será determinado en función de los resultados de la misión de expertos y de la consulta de los demás donantes .
La Comisión cooperará estrechamente con el resto de los donantes , para fomentar la coordinación de los esfuerzos de la comunidad internacional y fijar las prioridades de acción .
Es , pues , esencial que se cree lo antes posible un sistema de coordinación de la ayuda internacional .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas .
( Se suspende la sesión hasta las 17.30 horas ) ( Se vuelve a suspender la sesión de las 17 : 30 a las 18 : 00 horas ) PRESIDENCIA DEL SR .
PROVAN Vicepresidente Señor Presidente , quiero que conste en acta mi protesta por el retraso de la votación , que estaba prevista a las 17.30 horas , sin mediar la más mínima explicación .
Es una falta de respeto absoluto hacia la Asamblea y hacia cada uno de los colegas que estábamos aquí a la hora fijada .
Sólo vería justificación si hubiera una razón de causa mayor , como infarto de miocardio de la Presidenta o del Presidente .
Si no es así , me parece un hecho injustificable de desprecio hacia los compañeros parlamentarios .
( Fuertes aplausos ) Señor Martínez , comprendo perfectamente su posición , pero lo único que puedo decirle en estos momentos es que comunicaré su protesta a la Conferencia de Presidentes , que fue la que solicitó el retraso .
Fijar el orden del día depende básicamente del Pleno , pero por una u otra razón , la Conferecia de Presidentes , que ahora mismo está celebrando una reunión , decidió retrasar la sesión durante media hora .
No dude de que me aseguraré de hacerles llegar sus comentarios de forma enérgica .
Espero que esto les satisfaga a todos .
No quiero abrir un debate sobre esto ahora , se trata sólo de algo que ha ocurrido .
Cuanto antes empecemos con la votación , mejor .
Permítanme asegurarles que este es el tipo de asuntos que se merecen un debate y una decisión adecuados por parte del Parlamento y no una simple decisión ad hoc de cambiar el orden del día .
Procedemos a la votación sobre los problemas de actualidad , urgencia y especial importancia .
Durante la votación sobre Chechenia Señor Presidente , se trata de la resolución sobre Chechenia .
Solamente quería decirle que en la versión alemana del punto 4 se habla de milicias chechenas , en tanto que en el texto original inglés aparece la palabra fighter .
Fighter significa combatientes .
Por tanto , le ruego que este fallo se rectifique en todas las versiones lingüísticas , puesto que existe una gran diferencia entre fighter y milicias .
En resumen , pido que se compruebe el punto 4 de todas las versiones lingüísticas .
Tiene mucha razón , señor Posselt .
Se corregirá el texto según sus observaciones .
Antes de la votación sobre Egipto Señor Presidente , pido disculpas , pero se trata otra vez del mismo problema .
En el texto original inglés que hemos tratado se habla de sectarian clashes o cosa por el estilo .
En todo caso , lo que importa es la palabra sectarian .
La versión alemana reza como sigue : " Conflictos entre sectas musulmanas y coptas " .
Tampoco tiene nada que ver , así que le ruego que la traducción alemana se ajuste a la versión inglesa .
De nuevo , nos aseguraremos de que el texto se traduce al alemán de forma adecuada .
Tras la votación sobre las islas Molucas ( Indonesia ) Señor Presidente , el Comisario aquí presente ha dicho que en el Consejo de Asuntos Generales del día 24 , es decir , el próximo lunes , se podría analizar probablemente el problema del embargo de armas a Indonesia .
Por tanto , quisiera pedir a la Mesa particular solidaridad y gran cuidado para que la resolución que se acaba de votar sea enviada de inmediato al Consejo .
Y , por consiguiente , que haya una gran rapidez de la secretaría .
Creo que los ministros leen los periódicos , pero , dado que se trata de la segunda vez que el Parlamento Europeo se pronuncia a favor de la renovación del embargo , es importante que se de a conocer inmediatamente al Consejo la resolución que acabamos de votar .
Así lo haremos .
Señor Presidente , en observancia del Reglamento .
Esta mañana ha habido dos cuestiones de orden , una presentada por mi colega el Sr. Hudghton y la otra por mí mismo .
En ambas cuestiones hemos solicitado una votación nominal y hemos considerado que era importante celebrarla .
Hasta ahora , en el acta impresa de las votaciones nominales consta como nominal sólo la primera votación de admisibilidad , pero no la segunda .
Los diputados recordarán que ésta también fue una votación nominal , realizada por procedimiento electrónico .
¿ Podemos estar seguros de que el acta estará disponible antes de mañana por la mañana ?
Nos ocuparemos de ello , señor MacCormick , y puede estar seguro de que tendrá el acta para llevársela a casa .
 
Mercado interior y protección jurídica del consumidor El siguiente punto del orden del día es el debate sobre la pregunta oral ( B5-0039 / 99 ) formulada en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior por la Sra .
Palacio Vallelersundi a la Comisión relativa a la creación de una estrategia equilibrada para el mercado interior y la protección jurídica de los consumidores .
Señor Presidente , la holgura de tiempo me va a permitir , señor Presidente y señor Comisario , intentar la didáctica del ejemplo : Érase una vez , antes del advenimiento del Tratado de Amsterdam , un Consejo que debatía la modificación del Convenio de Bruselas y Lugano : para quienes no están en los arcanos de estas cuestiones técnicas , es un problema de jurisdicción .
Es decir , ante qué juez tiene uno que plantear sus cuitas cuando se tiene un conflicto transnacional .
Y el Consejo , por unanimidad y en el marco de la cooperación intergubernamental , es decir , muy poco comunitaria , muy cerca del Derecho internacional público , había llegado a un principio de acuerdo .
Pero hete aquí que entró en vigor el Tratado de Amsterdam y , de acuerdo con el artículo 65 , había que comunitarizar esa modificación del Convenio de Bruselas y de Lugano y había que hacer de ese nuevo convenio un acto comunitario : un reglamento .
Entró entonces en escena la Comisión que , muy expedita y para conseguir pronto un primer fruto de este nuevo Tratado de Amsterdam , decidió que la comunitarización de un acto era sencillamente cambiarle el título : donde dice convenio , dígase reglamento .
Y ya está .
Y así la Comisión , sin ninguna consulta previa , sin ninguna consulta entre las distintas direcciones generales , lanzó un proyecto de reglamento sobre estas cuestiones de jurisdicción .
Hoy , ante este Parlamento , se está tramitando el informe -simple opinión todavía , puesto que en este ámbito el Parlamento todavía tiene unos poderes limitados- bajo la autoría de la Sra .
Diana Wallis , que espero que hable del asunto .
Pero de ahí -y aquí termina mi historia- debemos sacar algunas conclusiones : En primer lugar , la falta de coordinación en el Consejo .
Porque el Consejo no es el Consejo , es el Consejo en su formación " Justicia " .
Y más he de decir , en una formación de expertos , de profesores de Derecho internacional privado , que son los que han estado negociando estos tratados internacionales que , a fin de cuentas , tratan de esta materia específica .
Tampoco se había consultado con el Consejo de Mercado Interior ni con el de Asuntos Generales .
Pero también -y esto es más importante para el futuro- , falta de coordinación por parte de la Comisión , es verdad que ésta pasaba por unos momentos muy difíciles -era una Comisión dimisionaria- , pero falta de coordinación al cabo porque , señor Presidente , la audición sobre este asunto tuvo lugar después de publicarse la propuesta de reglamento , contrariando los más elementales criterios de eficacia e incluso de respeto por los ciudadanos y por esta Asamblea , al margen de otras cuestiones .
Además de eso , creo yo que en este ejemplo se pone de manifiesto la difícil o la comprometida situación , o el reto -como usted quiera , señor Presidente- ante el que estamos : criterios de mercado interior , criterios de Derecho internacional privado .
Es decir , comunitarizar un acto , y lo vamos a tener que hacer en muchas ocasiones ¿ es , sencillamente , poner reglamento donde dice convenio ?
En opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior , esto no puede ser así y espero que el Parlamento tenga este mismo criterio .
Comunitarizar un acto es , ante todo y sobre todo , hacer un screaning de cada una de sus propuestas normativas respecto de lo que son los principios fundadores del mercado interior .
En particular , el principio de reconocimiento mutuo y el principio de control en el Estado de origen .
Comunitarizar es tener , en realidad , respeto por el mercado interior .
Esto es muy importante porque , en estos momentos , completar el mercado interior significa abordar ese territorio de frontera que rodea a las normas que tenemos ya en vigor y que , por estar anclado en el Derecho procesal , y , por supuesto , en muchas áreas de este Derecho internacional privado , tiene una falta de definición clara .
Por lo tanto , si ahí perdemos los criterios que informan el mercado interior , estamos indirectamente vaciando de contenido el mercado interior y yendo hacia una situación extremadamente peligrosa .
A esto se une otro peligro .
Y es que , en esta situación de la revolución digital , hay una cierta tendencia a decir " somos globales , el mercado interior se nos ha quedado pequeño , regulemos en el mundo , para qué el mercado interior , saltémonos el mercado interior " .
Pues bien , sepamos que la integración europea se ha construido sobre el mercado interior y que , además , estamos obligados por un Tratado a respetar los principios que sustentan y conforman esta realidad .
Y ahora ¿ dónde están los consumidores ? , me dirá usted .
Pues los consumidores están en que , en el ejemplo que yo ponía , resulta que se pretende protegerles dándoles la posibilidad de ir a pedir justicia al juez de la puerta de al lado , al juez del lugar en que se encuentra su domicilio .
¿ Es eso protegerlos ?
No , señor .
Y la prueba es que los consumidores no plantean pleitos cuando compran un pequeño aparato , cuando compran cualquier cosa en la tienda de al lado .
¿ Por qué ?
Porque es muy caro y porque es muy largo .
Es decir , si queremos proteger a los consumidores , arbitremos medidas .
Por ejemplo , las dos que está lanzando la Comisión , del small claims procedure o de la solución extrajudicial de los conflictos de los consumidores .
Eso protege a los consumidores : procedimientos rápidos , baratos y eficaces .
Y además , señor Presidente , proteger a los consumidores también es tratarlos como mayores de edad , no pensar que los consumidores son seres que no pueden efectuar una elección .
Creo que , en estos momentos , uno de los grandes retos que tiene Europa en esta revolución digital es cambiar la cultura y los principios de la protección de los consumidores .
Hay que proteger a los consumidores , pero protegerlos realmente no formalmente , y hay que asumir una cultura del riesgo , del riesgo calculado para el consumidor , es decir , que pueda efectuar una elección con plena consciencia .
Termino , señor Presidente .
Europa tiene que defender sus valores , pero Europa tiene otro gran reto , que es el equilibrio entre la legislación pública y la self regulation .
Para la defensa de los consumidores , necesitamos un marco sólido y protector de legislación pública , pero también un espacio en el que , desde la sociedad civil , se establezcan unos sistemas más acordes con los tiempos que corren de los que podemos establecer desde las instituciones públicas .
El otro día , en la cumbre de Madrid , alguien me decía : " Señora Palacio , en Internet , un año son dos meses .
Una directiva que ustedes tardan cuatro años en establecer es mucho tiempo " .
Seamos más rápidos , mantengamos nuestros valores , pero , desde luego , entendamos que nuestro mercado interior tiene que ser una prioridad . .
( NL ) Señor Presidente , en primer lugar quiero expresar mi gratitud a la estimada diputada , la Sra .
Palacio , por darme la oportunidad de pronunciarme sobre una cuestión extremadamente importante y al mismo tiempo sumamente compleja .
Quisiera decir lo siguiente al respecto .
En vista de la realización de un espacio sin fronteras interiores , tal y como se estipula en el artículo 2 del Tratado de la Unión Europea , la Comisión , al igual que la Sra .
Palacio , concede mucha importancia al principio de que las empresas deben poder ofrecer sus mercancías y sus servicios en toda la Unión sin que el Estado miembro de destino les imponga impedimentos discriminatorios e infundados .
Nuestra postura se fundamenta en que estos impedimentos pueden entrañar una fragmentación del mercado interior una vez que las empresas se ven obligadas a adaptar sus mercancías o sus servicios a la normativa de todos los países de la Unión Europea en los que realizan su actividad .
Ése es nuestro punto de partida .
Es un punto de partida que comparte la Sra .
Palacio , puesto que acaba de decir que la Unión Europea está basada en el mercado interior .
A este respecto la Comisión está totalmente de acuerdo con la Sra .
Palacio .
Ahora bien , para que el principio de reconocimiento mutuo pueda aceptarse plenamente debe cumplirse la condición de que todos los Estados miembros presenten un nivel de protección del consumidor adecuado y comparable .
En la propuesta de directiva relativa a determinados aspectos jurídicos del comercio electrónico a la que se ha referido la diputada se estipula explícitamente que el concepto de mercado interior del artículo 3 no se aplica a las obligaciones derivadas de los contratos celebrados con consumidores .
Como sabe la Sra .
Palacio , las obligaciones derivadas de los contratos celebrados con consumidores se rigen por el Convenio de Roma I y , por tanto , no están vinculadas a la directiva relativa al comercio electrónico sobre la que el Consejo alcanzó un acuerdo político el pasado 7 de diciembre .
Por lo que se refiere a las iniciativas emprendidas recientemente por la Comisión en el marco del nuevo Título IV del Tratado de la Comunidad Europea , supongo que la Sra .
Palacio alude principalmente -es algo que en el fondo también acaba de expresar- a la propuesta de reglamento aprobado por la Comisión en julio de 1999 sobre la base del trabajo realizado por un grupo ad hoc del Consejo y el acuerdo político de los quince Estados miembros .
Dicha propuesta tiene por objeto incorporar en el Derecho comunitario derivado el Convenio de Bruselas de 1968 relativo a la competencia judicial y al reconocimiento y la ejecución de resoluciones judiciales en materia civil y mercantil .
La Sra .
Palacio ha hecho referencia a este tema criticando el procedimiento de elaboración del reglamento propuesto por la Comisión .
Ha dicho asimismo que ha habido poco diálogo , no sólo entre la Comisión y el Parlamento , sino incluso entre los diversos Consejos .
La Comisión ha propuesto las modificaciones y el convenio original de 1968 con idea de ajustar un acuerdo un tanto anticuado a los métodos comerciales modernos , y sobre todo al comercio electrónico .
Y ahora la diputada considera la posibilidad de que los puntos de partida de dicha propuesta de directiva , con la que se pretende comunitarizar el Convenio de Bruselas , atenten contra el principio de país de destino .
Ello significaría , en el supuesto de que la diputada tenga razón , que la competencia judicial también se rige por este principio , y ése no es el caso .
Además , el artículo 1 de la mencionada propuesta de directiva sobre el comercio electrónico , tal y como se determinó en el acuerdo político alcanzado en diciembre , estipula que la propuesta no se aplica al tema de la competencia judicial .
Como sabe la Sra .
Palacio , el tema de la competencia judicial se rige por el Convenio de Bruselas .
Resumiendo , en la situación actual coexisten tres realidades diferentes .
Está la propuesta de directiva sobre el comercio electrónico .
Está el Convenio de Roma , al que me he referido antes , y está el Convenio de Bruselas .
En este momento se trata de tres realidades independientes .
Señor Presidente , la Comisión procurará que se tengan en cuenta las objeciones formuladas , sobre todo durante la audición de 4 y de 5 de noviembre , respecto a las posibles consecuencias de esta propuesta de reglamento para el mercado interior , así como las declaraciones que se han recibido a favor de la propuesta .
En este momento , la Comisión está analizando los numerosos y muy detallados puntos de vista que le han llegado y a su debido tiempo dará a conocer eventuales propuestas .
Pero en todo caso , considero oportuno , sobre todo a la luz de las críticas vertidas por la Sra .
Palacio , que la Comisión no tome ninguna iniciativa antes de conocer el punto de vista que adoptará el Parlamento Europeo en febrero sobre la propuesta .
Asimismo me parece imprescindible que busquemos soluciones complementarias adecuadas para contrarrestar las objeciones formuladas por los representantes de los consumidores durante la audición .
Por eso mismo , es importante que consultemos en breve a todas las partes implicadas a fin de encontrar alternativas -aquí me sumo al llamamiento de la Sra .
Palacio- para los largos , costosos y complejos procedimientos jurídicos que permitan resolver los contenciosos transfronterizos causados por las transacciones comerciales electrónicas en poco tiempo y con menos gastos para el consumidor .
Señor Presidente , permítame en primer lugar expresar lo mucho que aprecio las palabras que acaba de decir el Sr. Bolkestein asegurando que la Comisión va a estudiar detenidamente toda la compleja y entrecruzada normativa que va a afectar al nuevo mundo en el que vivimos , el mundo del comercio electrónico .
Tuve la buena fortuna de poder asistir a parte de los debates de los días 4 y 5 de noviembre , y la cantidad de gente que participó y la calidad de las contribuciones dan fe de la seriedad con la que se está tratando este tema .
Esto refleja la preocupación que suscitaba el planteamiento inicial .
Mi colega , la Sra .
Wallis , que está preparando nuestro informe , va a intervenir en breve y no quiero anticiparme ni quitarle la primicia .
Luego discutiremos sobre ello y sé , señor Comisario , que ya habrá visto algunos detalles .
Yo les quiero hablar , no desde el punto de vista de un abogado , porque tengo el privilegio de ser uno de los pocos miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos , presidida por la Sra .
Palacio , que no ha estudiado Derecho , sino desde el punto de vista de los comerciantes y los consumidores .
La palabra clave en esta cuestión que le planteamos , señor Comisario , es " equilibrio " .
Si echamos un vistazo a nuestro alrededor , nos daremos cuenta de que la aparición del comercio electrónico o las comunicaciones electrónicas está cambiando de forma significativa el equilibrio del mercado , inclinando la balanza considerablemente a favor de los consumidores .
Nos estamos convirtiendo en consumidores muy poderosos porque la nueva tecnología de comunicaciones nos da el enorme poder de comprar a escala mundial , de comparar precios , de tomar nuestras decisiones basándonos en una gran cantidad de información de fácil accesibilidad .
Aquellos de ustedes que aún no lo hayan probado deberían hacerlo , porque el comercio electrónico , debido a esta combinación de poder informático e información , permite a la gente comparar los productos ofrecidos y comprar de una forma completamente nueva .
Voy a ponerles un ejemplo muy sencillo y que tiene especial relevancia en lo que estamos haciendo en materia de legislación en todo el sector público .
La oficina de telecomunicaciones del Reino Unido tiene un sitio web al que pueden acceder los consumidores y comparar los productos ofrecidos por todas las empresas de telecomunicaciones .
Introducen los detalles de sus necesidades telefónicas y comparan los distintos productos ofrecidos ; ese es el tipo de poder del que pronto dispondremos .
A esta nueva generación de consumidores no le van a preocupar las dudas que nosotros , como legisladores , podamos tener sobre los principios de justicia y las leyes pertinentes ya que , como ha señalado la Sra .
Palacio , el acceso a los tribunales no ocupa un lugar prioritario en las mentes de la mayoría de las personas que realizan sus compras en Internet o donde sea .
Antes de decidirse por adquirir un producto , los clientes va a querer estar seguros de que la organización con la que están tratando ofrece buenas condiciones y garantías y acceso a la reparación .
Si se trata de una marca poco conocida - y deberíamos animar a las pequeñas empresas a que usen el comercio electrónico para presentar sus productos a los consumidores - es lógico que esos consumidores exijan la seguridad de algún tipo de marca acreditada , una marca de comerciante electrónico , como por ejemplo , lo que está haciendo con gran éxito la asociación de consumidores de Gran Bretaña , que merece nuestra felicitación por ello .
Esta es la clase de iniciativas que tenemos que promover en toda la Unión Europea , y es algo que me gustaría que el Comisario asuma como parte de la gran variedad de tareas asociadas a la legislación para la protección de los consumidores .
La gente querrá tratar con organizaciones que se ocupen de los problemas y las reclamaciones con la misma rapidez y eficacia con la que ellos hacen sus compras por Internet .
Querrán un sistema de reparaciones sencillo y eficaz y tener acceso a alguien que resuelva su problema .
Hay una cosa segura sobre el comercio electrónico y es que se mueve muy deprisa .
Se introducen en el mercado nuevos formatos de productos y servicios mucho más rápido que antes y nuestro trabajo como legisladores de este Parlamento consiste en fomentar ese dinamismo y no ralentizarlo .
Tenemos que animar a los consumidores a que utilicen información electrónica a la hora de realizar sus compras y a las empresas de cualquier tamaño , en especial a las pequeñas empresas , a que participen en el comercio electrónico , y es obvio que para ello tendremos que replantearnos nuestro esquema regulador .
Señor Presidente , estimado señor Comisario , hoy debatimos aquí una estrategia equilibrada para el mercado interior y la protección jurídica del consumidor sobre la base de una pregunta oral que , en esencia , tiene por objeto la oposición entre el principio de país de origen que se aplica en el marco del mercado interior y el principio de país de destino que se aplica en el marco de la protección del consumidor .
Este tipo de reducciones son inevitables en el caso de las preguntas orales .
No obstante , opino -y este debate lo está demostrando- que en el fondo la discusión sobre estos dos principios no nos lleva a ningún lado , sobre todo en la medida en que se trata de encontrar un marco jurídico adecuado para el comercio electrónico .
Se teme , y con razón -lo reconozco- , que la posibilidad que tienen los consumidores de interponer una demanda ante los tribunales de su país de residencia conforme a su Derecho nacional puede tener un efecto retardatario o incluso disuasorio sobre el desarrollo del comercio electrónico .
Sin embargo , al mismo tiempo sabemos que en numerosas ocasiones esta posibilidad de interponer una demanda a nivel nacional es meramente teórica y apenas se emplea .
Por otra parte , es aún menos indicado exigir a los consumidores que acudan a los tribunales en el país de origen del proveedor , puesto que , en tal caso , se corre el riesgo de que los proveedores se establezcan en aquellos Estados miembros donde las condiciones en el ámbito de la protección del consumidor sean menos estrictas y los derechos del consumidor sean más débiles .
Con esta fórmula la confianza del consumidor , que también es imprescindible para el desarrollo del comercio electrónico , ciertamente no sale reforzada .
Por todo ello , creo que ninguna de las alternativas , ni el nuevo artículo 15 del reglamento propuesto en sí , ni su restricción al comercio off line , nos sirven realmente .
Lo que nos hace falta son sistemas que permitan resolver los litigios de forma extrajudicial así como procedimientos orientados hacia una rápida solución de los famosos small claims .
En este contexto valoro positivamente las medidas anunciadas por la Comisión en su comunicación sobre la futura estrategia , especialmente el apoyo a las iniciativas para una solución extrajudicial de los conflictos que se tramiten on line y la elaboración de un nuevo Libro Verde sobre el acceso a la justicia y los recursos jurídicos de los consumidores .
Por otra parte , creo que deberíamos desarrollar , de común acuerdo con los bancos y los proveedores de tarjetas de crédito , sistemas electrónicos seguros que nos permitan mover fondos y realizar transferencias sin riesgos y hacer negocios electrónicos en el acto .
Pienso asimismo que en la vida cotidiana una mayor colaboración entre las asociaciones para la defensa del consumidor y la atribución de competencias transfronterizas a dichas organizaciones al fin y al cabo pueden resultar más útiles que una lucha teórica entre los principios de país de destino y país de origen .
Después de las críticas que se han vertido aquí contra las propuestas de la Comisión acerca de un nuevo proyecto de reglamento quisiera subrayar explícitamente que yo considero correcto el procedimiento de la Comisión .
En este mismo momento el artículo 13 del Convenio ya regula la cuestión de la competencia judicial relativa a los consumidores , al tiempo que la mayoría de los juristas se muestran a favor de extender esta norma al comercio on line .
Es decir , la Comisión no modifica el fundamento jurídico existente .
También es sabido que , de conformidad con el apartado 3 del artículo 95 , la Comisión ha de partir en todas sus propuestas de un elevado nivel de protección del consumidor .
Es por eso por lo que creo que la Comisión ha actuado correctamente al elaborar su propuesta .
Como Grupo Socialista también apoyamos las sugerencias formuladas por la Sra .
Wallis en la Comisión de Asuntos Jurídicos .
Propone que se introduzcan algunas modificaciones en la propuesta de reglamento , al tiempo que insiste en la necesidad de completar el sistema actual y desarrollar procedimientos complementarios .
Para finalizar quisiera añadir en nombre de mi Grupo que , en nuestra opinión , un posible cambio al principio de país de origen debe ir necesariamente unido a un incremento de la protección jurídica del consumidor mediante la aplicación de procedimientos complementarios que le confieran más posibilidades en este ámbito .
Señor Presidente , este tema destaca la tensión existente entre los intereses de los comerciantes y los de los consumidores en el contexto del mercado único , una tensión , he de decir , con la que me he familiarizado demasiado como ponente sobre el Convenio de Bruselas .
Se ha mencionado la idea de la coordinación .
Me gustaría utilizar un enfoque , o más bien una expresión -llámelo como quiera- que ahora está muy de moda en el Reino Unido en relación con el gobierno .
Hablamos de pensamiento integrado o de administración integrada .
En otras palabras , de salvar distancias entre los distintos departamentos .
Esto es también un indicio de madurez , porque pasamos , como hacemos en la escuela , de escribir letras solas a formar palabras completas .
El debate sobre la jurisdicción y el comercio electrónico ha subrayado el conflicto existente entre los consumidores y los vendedores de la red .
¿ Puede un consumidor presentar una demanda en el juzgado de su domicilio si tiene derecho a hacerlo ?
¿ Asestará esto un golpe mortal al comercio electrónico ?
Propongo un paquete de medidas centrado en el tema del acceso a la justicia , tan pregonado en Tampere .
Para que el mercado único funcione como es debido -para que tanto los consumidores como las pequeñas empresas se aprovechen de él completamente y con plena confianza- tiene que haber un acceso a la justicia en asuntos civiles .
Tienen que existir procedimientos de mayor cuantía y medios de resolución de conflictos alternativos y la solución extrajudicial de los conflictos .
Esto es esencial para el mercado único .
Por supuesto , el Comisario dirá que esto es más bien competencia de su colega , el Sr. Vitorino , y quizá también del Sr. Byrne .
Esa ha sido mi frustración .
Hay discursos y declaraciones del Sr. Byrne y del Sr. Vitorino que apoyan la creación de sistemas que se encarguen de las pequeñas reclamaciones a escala europea .
Tenemos que unificar esas declaraciones .
La Comisión tiene que empezar a pensar de forma integrada - como una administración integrada .
Tenemos una oportunidad que no se da todos los días para facilitar el crecimiento del comercio electrónico .
Respecto de la segunda cuestión , tendemos a sentirnos atraídos por la armonización como medio de resolver alguno de estos problemas , de resolver las tensiones a las que nos enfrentamos .
No obstante , ese proceso de armonización , que puede llegar a depender demasiado de la legislación , es a menudo muy rígido e inflexible y se convierte en una barrera contra el mercado único .
Acusaciones semejantes se realizan en el caso de la dirección sobre protección de datos , que es un elemento muy importante de la legislación que protege a los consumidores , pero al parecer en algunos Estados miembros se ha aplicado con tanto exceso que se ha convertido en una barrera dentro del mercado único .
El comercio electrónico tiene mucho de mercado global .
La soluciones que adoptemos deberán permitir que los ciudadanos y las empresas participen en este amplísimo mercado .
En Estados Unidos , que no tiene por qué ser nuestro modelo , han optado por una combinación de autorregulación y unas normas flexibles apoyadas por la legislación .
Deberíamos estar predispuestos a considerar este tipo de combinación de soluciones , una de las cuales ya se ha mencionado .
Una de las posibles soluciones puede estar en manos del sector de las tarjetas de crédito , pero para sacarles partido tenemos que actuar y la Comisión tiene que actuar con nosotros de forma integrada .
Señor Presidente , me gustaría dar las gracias a la Sra .
Palacio y al Comisario Bolkestein por haber empezado este debate con su lucidez y cortesía típicas .
Es increíble -y aunque tal vez sea trivial decirlo , no puedo evitar mencionarlo- el enorme cambio que va a suponer el desarrollo del comercio electrónico en nuestras vidas durante las próximas décadas y a lo largo de todo el siglo .
Por ejemplo , yo he hecho mis primeras compras navideñas electrónicas este año , en parte debido a las nuevas circunstancias de mi vida y por lo lejos que me quedan ahora las grandes tiendas de Edimburgo .
De hecho , envié flores virtuales a mi hija por su reciente boda en Texas y -como usted comprenderá , señor Presidente- a este escocés le pareció bien que las flores llegaran allí sin tener que pagar el envío .
Nos estamos trasladando a un nuevo mundo , pero , como ya se ha dicho , existen problemas extraordinariamente complicados .
Si nos apartamos del ámbito nacional , a las pequeñas empresas les será difícil introducirse en el mercado .
La Sra .
Berger ha señalado parte del problema , pero carece de importancia recordar que la gente que se está metiendo en un negocio necesita saber contra qué riesgos debe asegurarse , y recibir asesoramiento local al respecto es la mejor solución .
Esto subraya la importancia de que prevalezca el principio del país de origen , pero entonces surge el problema contrario .
Se darán casos de estafas de larga distancia por parte de empresas de otros países que saben que no es muy posible que tengan que enfrentarse con una tal Sra .
Smith que está muy enfadada porque ha recibido un artículo defectuoso por correo .
Así que , ¿ cómo hemos de tratar esto ?
Ya se ha mencionado dos veces -y me parece una sugerencia muy acertada- que debería haber alguna forma de usar a las compañías de tarjetas de crédito como un mecanismo para diseminar los riesgos si se muestran dispuestas a participar .
Los consumidores pueden tener derechos frente a la compañía de tarjetas de crédito de su país , y dicha compañía puede tener derechos frente al fabricante o al vendedor del suyo .
De esta forma , todas las partes implicadas en el mercado participarían a pequeña escala de los riesgos de todo el mercado .
La Comisión debería considerarlo .
Sin embargo , a largo plazo debemos tender a la armonización del derecho civil y mercantil en toda la Unión .
Como sabe , señor Presidente , el mercado interior del Reino Unido ha funcionado satisfactoriamente durante 300 años basándose en dos sistemas jurídicos que se han desarrollado juntos de forma espontánea , sin imposiciones .
A la larga necesitaremos buscar ese tipo de desarrollo para Europa .
En la UE deberían existir replanteamientos como los estadounidenses para permitir que nuestro derecho evolucione .
Señor Presidente , voy a exponer la posición consensuada con el Sr. Nobilia que como yo forma parte de un grupo específico dentro del Grupo Unión por la Europa de las Naciones .
Creemos que la pregunta formulada por la Sra .
Palacio Vallelersundi es quizás una de las cuestiones más importantes que ha de afrontar el mercado interior .
La normativa en la materia adolece de lagunas y es extemporánea y , en lugar de ofrecer una certeza operativa general y una protección jurídica uniforme del consumidor , deja amplios márgenes de infundada discrecionalidad y de indeterminación .
No cabe duda de que dicha situación afecta al tema , mencionado a título de ejemplo , por quien plantea la pregunta el comercio electrónico , así como a las modalidades de venta , los derechos del comprador , sus posibilidades de rescisión y , al mismo tiempo , al diferente grado de imposición fiscal que grava la propia venta .
Pero este problema afecta asimismo a muchos otros campos como , por ejemplo , la producción de componentes electrónicos , en que la producción puede tener lugar en varios países , incluso extracomunitarios , el almacenamiento y / o la aplicación de la marca en un Estado miembro y el montaje final en otro Estado miembro .
Además , el problema no consiste tanto en la fiabilidad de cada uno de los componentes o en el hecho de que cumplan la legislación del Estado importador o productor , sino más bien en su correspondencia global con una mayor flexibilidad .
La Unión Europea respalda con fuerza estos últimos argumentos , especialmente si los países de residencia de su consumidor final , al objeto de conseguir una mayor competitividad de los agentes económicos que actúan en el territorio , han atribuido especificidades de producto sobre la base de características claras , determinadas previamente y , en cualquier caso , a más de las establecidas por la Unión .
Por otra parte , el concepto expresado anteriormente afecta a la producción agroalimentaria , en la cual el problema , en particular en lo que atañe al lugar de origen , tras las excepciones concedidas al respecto a los Estados miembros , se basa sobre todo en la información que debe constar en la etiqueta del producto destinado a la venta final .
Lo que está claro es que este tipo de situación no solo genera indeterminación e incertidumbre , sino que , al mismo tiempo , distorsiona la competencia en perjuicio de las pequeñas y medianas empresas , no tanto en el debido respeto de una o de otra legislación nacional , sino en las menores oportunidades que se les brindan precisamente a causa de las lagunas de la legislación comunitaria .
Lo que también está claro es que , de seguir dicha desventaja para las pequeñas y medianas empresas , se teman las consecuencias en el empleo , las cuales , en el caso específico , no pueden obviarse ni con la simplificación de los procedimientos administrativos y con la reducción de los costes de establecimientos ni tampoco a través de la implicación de los interlocutores sociales y de su disponibilidad .
Lo dicho , supone que junto con la elaboración de los distintos reglamentos relativos a las materias presentadas y a los argumentos específicos concernientes al tema , debe reforzarse asimismo esa necesaria visión de conjunto y esa filosofía legislativa que ha de servir como verdadera regulación al mercado interior y como pauta de referencia y de certeza eficaz a los Estados miembros y a cada operador económico .
En conclusión , consideramos que , junto con el seguimiento y el control del factor de fragmentación realizados por la Comisión -una labor realmente encomiable en lo que al proceso de armonización de las legislaciones nacionales se refiere- no se ha de escatimar esfuerzo alguno para lograr una incorporación más correcta y una traducción más fiel del mandato conferido por el Consejo de Viena y posteriormente ratificado en lo que respecta al mercado interior , al objeto de mejorar el marco normativo europeo de referencia y en el ámbito de la competitividad respaldada , no obstante , por la eliminación de las barreras que dificultan los intercambios y por la mejora de las prestaciones y los servicios .
Señor Presidente , por de pronto la pregunta oral de la Comisión de Asuntos Jurídicos sobre la posible aparición de barreras comerciales como consecuencia de la normativa relativa al consumidor tiene solución : una mayor armonización .
¿ Pero es eso necesario ?
Gracias al mercado interior productores y consumidores pueden hacer negocios más allá de sus fronteras .
Es imprescindible que estas transacciones transfronterizas se rijan por una legislación adecuada .
A este fin se impone una armonización mínima de las leyes nacionales .
Un elevado nivel de protección del consumidor no implica que sea necesario regularlo todo a escala europea a través de una armonización máxima .
Al contrario , debemos buscar la solución ideal para el consumidor , que , en este caso concreto , pasa por un marco de referencia que le resulte familiar .
La mayoría de las veces se optará por un marco nacional .
Por lo que al comercio electrónico se refiere , la Unión prevé la posibilidad de elegir el país de destino de forma bastante arbitraria , lo cual no redunda en beneficio de la confianza del consumidor .
Por eso , es importante que al consumidor se le ofrezca la posibilidad de elegir la legislación de su propio país .
No me parece correcto concluir que ello pueda levantar barreras comerciales indeseables .
Desde el punto de vista político , la protección del consumidor es una condición esencial y deseable para el comercio , puesto que es necesario proteger a la parte más débil .
En todo caso , el enfoque de la Comisión no produce un interminable tira y afloja sobre el recomendable nivel de armonización .
Tampoco requiere la elaboración de una nueva legislación a escala europea o nacional , y respeta el principio de subsidiariedad .
La estrategia de la Comisión no da ninguna muestra de desequilibrio .
Es más , de haberlo , hay que buscarlo en la estrategia de la Comisión de Asuntos Jurídicos , que no deja de insistir en la comunitarización con argumentos que a mí me parecen impropios .
Señor Presidente , la prioridad absoluta de la Comisión , y también de la industria y del comercio europeos , es el e-commerce , el comercio electrónico .
No podemos olvidar que la correcta aplicación del comercio electrónico supone numerosas ventajas para el consumidor .
¿ Qué sucede ?
Que se ha desatado un vehemente debate entre la industria y los consumidores sobre el derecho aplicable al comercio transfronterizo , que se realiza cada vez más por vía electrónica .
Los proveedores de productos y servicios son partidarios del principio de país de origen , según el cual se aplica el derecho del país de residencia del proveedor .
Es algo que comprendo perfectamente .
Señor Presidente , pongamos un ejemplo .
Imaginémonos que un portugués adquiera un ordenador de un proveedor finlandés a través de Internet .
Por cierto , en Finlandia la protección del consumidor es muy buena .
En este caso , se aplicaría el derecho finlandés , de acuerdo con el principio de país de origen .
Supongamos , sin embargo , que el costoso ordenador no llegue , a pesar de que el consumidor ya lo haya pagado con tarjeta de crédito .
¿ Creen que a nuestro portugués le atraería la idea de incoar un proceso en Finlandia ?
Yo creo que no .
Ello significaría que debería realizar consultas jurídicas en Finlandia e informarse sobre el derecho finlandés .
Pero hay mucho más , señor Bolkestein .
Mucho más de lo que usted ha dicho , puesto que el consumidor europeo no está únicamente protegido por la normativa sobre el comercio electrónico o los reglamentos a los que usted acaba de hacer referencia .
También existe una directiva sobre venta a distancia .
Y habrá una directiva sobre servicios financieros .
Y , además , disponemos de una directiva sobre el respeto de la intimidad .
En todas estas directivas se recogen garantías mínimas y algunas garantías máximas para el consumidor .
Las propuestas en el ámbito de la normativa sobre el comercio electrónico añaden algunas medidas complementarias a estas normas .
Por lo demás , disponemos de dos propuestas diferentes de la Comisión con respecto a este tema .
Se trata de la protección jurídica , a saber , ¿ a qué tribunal hay que acudir ?
Por una parte , está el comercio electrónico que se basa en el principio de país de origen y , por otra , la propuesta de reglamento por la que se adapta el Convenio de Bruselas .
Aunque según la letra , y en esto coincido con el Sr. Bolkestein , sería aconsejable que ambas propuestas se combinaran , la idea subyacente es contradictoria .
Esto crea confusión e impide el correcto funcionamiento de la protección jurídica en el caso del comercio electrónico .
Señor Presidente , pienso que nosotros , como parlamento Europeo , también tenemos la responsabilidad de garantizar una adecuada protección del consumidor .
El consumidor se beneficia de un sistema transparente y consistente en el ámbito de la protección jurídica , y no olvidemos que sin la confianza del consumidor el comercio electrónico difícilmente podrá funcionar bien y desarrollarse plenamente .
Por ello , creo que debemos reflexionar más de lo que lo hemos hecho hasta ahora sobre posibles alternativas que nos permitan garantizar protección jurídica al consumidor , incluso en el caso de que algo falle .
Desde este punto de vista , creo , y por eso hago un llamamiento al Comisario Bolkestein , que debemos prestar más atención a los sistemas alternativos para la solución de contenciosos .
Como sabe , en este ámbito los Países Bajos cuentan con un sistema muy equilibrado de soluciones alternativas que ya se aplican más allá de sus fronteras .
La Fundación Comisiones para la Solución de Litigios ya prevé la posibilidad de que personas extranjeras reclamen ante la Fundación en La Haya y que sea ahí donde se administre justicia .
Señor Presidente , una de las soluciones es buscar otro camino .
Señor Presidente , señoras y señores , estimados colegas , permítanme que comience dando las gracias a la Sra .
Palacio Vallelersundi por haber tomado la iniciativa de formular una pregunta oral .
¿ De qué se trata ?
La temática podría resumirse de la siguiente manera : tensiones entre la protección del consumidor y el comercio electrónico .
O dicho de otro modo : ¿ Cómo podemos proteger debidamente a los consumidores de la Unión Europea sin obstaculizar el desarrollo del comercio electrónico ?
En este momento el debate se ciñe a la pregunta de cuál es el principio de competencia judicial y , por tanto , cuál es el derecho que ha de aplicarse en contenciosos transfronterizos relacionados con el comercio electrónico .
¿ Debe el consumidor en caso de conflicto hacer valer sus derechos en los tribunales del país en el que reside el proveedor de mercancías o servicios o en su propio país de residencia ?
¿ Qué derecho se aplica ?
No voy a referirme una vez más a las ventajas y desventajas de estas cuestiones .
Ya las conocemos de sobra .
En noviembre la Comisión organizó una audición al respecto .
Hoy quería limitarme a subrayar que , en mi opinión , el debate sobre la protección del consumidor , por una parte , y el comercio electrónico , por otra , presenta un enfoque demasiado estrecho , demasiado escueto .
Además , va en contra de la estrategia que la propia Comisión ha formulado en su comunicación sobre una estrategia para el mercado interior .
La comunicación de la Comisión insiste explícitamente en la necesidad de encontrar soluciones equilibradas en caso de que los intereses de los consumidores y de la economía diverjan .
Al mismo tiempo debemos dar una oportunidad real al desarrollo del comercio electrónico en la Unión Europea .
Ahora bien , si queremos encontrar una solución equilibrada a las tensiones entre la protección del consumidor y el comercio electrónico no podemos ceñir la discusión al problema de la competencia judicial y el derecho aplicable , sino que debemos ampliar el debate .
A fin de cuentas , las reflexiones acerca de una adecuada protección del consumidor deben tener por objeto la creación de procedimientos jurídicos rápidos , baratos y nada burocráticos .
¿ Es éste el caso cuando el consumidor puede poner una demanda en su lugar de residencia en virtud del derecho de su país ?
Al imponerle una sentencia dictada en su país de residencia le damos una piedra cuando pide pan , puesto que se verá obligado a ejecutarla o hacerla efectiva en otro Estado miembro .
Es una vía que requiere mucho tiempo , que da mucho trabajo y que , además , sale muy cara .
Si queremos sustituir los procedimientos jurídicos costosos y laboriosos , independientemente de cuál sea el tribunal competente o el derecho aplicable , por una protección del consumidor eficaz debemos evaluar soluciones alternativas .
A mi modo de ver , la palabra mágica reside en la solución extrajudicial de los conflictos , acompañada , en su caso , de una mayor armonización .
La Dirección General competente ya se ha ocupado detenidamente del tema de la solución extrajudicial de contenciosos al tratar de los servicios financieros transfronterizos .
En el pasado mes de octubre organizó una audición al respecto .
Pido que los conocimientos e ideas reflejados en el documento de trabajo de la Comisión , que sentó las bases para dicha audición , así como la comunicación sobre los resultados de la misma , que se espera hacia mediados del año en curso , sean evaluados con todo detalle .
En mi opinión , el punto de partida de la directiva sobre el comercio electrónico es más recomendable desde una perspectiva política y , por tanto , no debe ser obstaculizada por la normativa del Convenio de Bruselas / Lugano y de Roma II .
Por todo lo anterior , propongo como futuro procedimiento que aplacemos la modificación de Bruselas / Lugano hasta que todas las cuestiones jurídicas que aún quedan pendientes en este ámbito hayan sido solucionadas , o que la modificación de Bruselas / Lugano respete el statu quo que garantice el equilibrio entre los intereses de los proveedores y los consumidores . .
( NL ) Quisiera referirme brevemente a algunos de los puntos importantes señalados por los diputados de su Parlamento .
Quisiera comenzar con una expresión que ha utilizado el Sr. Harbour , aprovechando la ocasión para manifestarle mi gratitud por el vivo interés que demostró durante la audición de los días 4 y 5 de noviembre .
La Comisión valora siempre muy positivamente el que los diputados del Parlamento participen en una audición o en otras actividades .
Aprovecho esta oportunidad para subrayarlo , señor Presidente .
Bien , el Sr. Harbour ha hablado de equilibrio y , evidentemente , es lo que persigue la Comisión .
Usted comprenderá , señor Presidente , que yo no hablo únicamente en mi propio nombre ni en el nombre de mi propia Dirección General , sino en nombre de toda la Comisión .
Uno de los miembros de la Comisión es mi colega Byrne , que defiende los intereses de los consumidores , y , obviamente , señor Presidente , las respuestas que yo formulo a lo largo del presente debate también tienen en cuenta los puntos de vista del Sr. Byrne , de modo que damos muestras de lo que la Sra .
Wallis ha calificado como joined up-administration .
Bien , aspiramos a ese equilibrio , que es un equilibrio entre los intereses del productor , por una parte , y los intereses del consumidor , por otra .
Es un tema archiconocido y los argumentos hablan por sí mismos .
Ése es el equilibrio al que aspiramos .
Considero que hemos logrado alcanzar dicho equilibrio en la directiva relativa al comercio electrónico .
Esta directiva se fundamenta en el principio de que el país de origen desempeña un papel decisivo en los litigios derivados del comercio electrónico .
Hablando en términos generales podría decirse que se trata de una violación del orden público .
Pero una violación muy particular .
Debe tratarse de una situación muy bien delimitada que no puede ser otra .
Debe tratarse necesariamente de una infracción muy concreta .
El país donde se ha cometido la infracción , la violación del orden público , debe rendir cuentas .
Debe tener la oportunidad de adoptar las medidas oportunas y la Comisión debe ser avisada .
La Comisión debe estar facultada para proceder contra el país que dejó que se cometiera la infracción .
En otras palabras , el principio básico de la directiva sobre el comercio electrónico es el país de origen , pero se añade una definición muy estricta de la infracción tenida en cuenta .
Señor Presidente , con su permiso , quisiera aprovechar esta ocasión para instar al Parlamento a que apruebe la directiva adecuadamente , es decir , lo antes posible , a fin de que pueda emprender el camino hacia el Derecho europeo una vez finalizado el Consejo del Mercado Interior de mayo .
Todo el mundo está a la espera de una directiva europea relativa al comercio electrónico y confío en que podamos responder a estas expectativas en el mes de mayo .
Señor Presidente , quisiera ahora abordar otro tema al que también se han referido varios diputados .
Es sobre todo el caso de la Sra .
Palacio , pero también , por ejemplo , de la Sra .
Oomen .
Se trata del Convenio de Bruselas .
Tomo nota de la crítica de la Sra .
Palacio acerca de la forma en que la propuesta de la Comisión ha sido elaborada .
Aprenderemos nuestra lección .
A pesar de ello , quisiera emplazar al Parlamento , y especialmente a la Comisión de Asuntos Jurídicos , a reflexionar sobre el punto problemático del artículo 15 .
Porque , si no me equivoco , señor Presidente , el artículo 15 de la propuesta de la Comisión sobre el Convenio de Bruselas se diferencia del convenio original en un punto importante a favor de la protección del consumidor .
Me explico , en el convenio original de 1968 la posibilidad que tiene el consumidor de hacer valer sus propios derechos queda supeditada a dos requisitos .
En la propuesta de la Comisión uno de estos dos requisitos ha sido suprimido .
Bien , es un asunto muy importante que también inquieta a las diferentes organizaciones que se ocupan del tema .
Es una cuestión que preocupa a la Comisión .
El próximo miércoles celebraré una pequeña reunión con otros cuatro Comisarios , entre ellos el Comisario Byrne , el Comisario Vitorino y el Comisario Liikanen , a fin de aclarar nuestras ideas con respecto al artículo 15 .
Pero al mismo tiempo , y con su permiso , señor Presidente , y con el de la Sra .
Palacio , quisiera hacer un llamamiento a la Comisión de Asuntos Jurídicos para que se fije en el artículo 15 , de modo que la Comisión pueda conocer el punto de vista de la comisión de la Sra .
Palacio en una fase temprana .
La Sra .
Wallis ha aludido con razón al concepto de joined up administration .
Propongo que previa consulta al Parlamento ajustemos el concepto del artículo 15 tal y como figura en la propuesta de la Comisión .
Además , algunos miembros de este Parlamento , entre ellos la Sra .
Wallis , la Sra .
Oomen y obviamente también la Sra .
Palacio , se han referido a los small claim procedures , de un lado , y a los alternative dispute settlements , de otro .
El Parlamento comprenderá que estos asuntos no pertenecen directamente a mi cartera .
Son más bien cuestiones que son de la competencia de mi colega Vitorino .
Ello no obstante , está claro que guardan estrecha relación con toda esta materia .
Y , obviamente , existe una fuerte vinculación entre estos dos métodos acelerados y simplificados destinados a resolver los contenciosos jurídicos y el funcionamiento del mercado interior .
Por todo ello , me siento muy implicado en este expediente .
Pero la sinceridad me obliga a decir que , a pesar de ello , Antonio Vitorino es el primer responsable de este tema .
Bien , hace un momento he dicho que el próximo miércoles nos reuniremos cuatro o cinco Comisarios .
Prometo que insistiré y llamaré la atención sobre la necesidad de implantar esos dos métodos acelerados y simplificados para solucionar pequeños contenciosos jurídicos en el ámbito del comercio electrónico .
Lo reitero una vez más , y con esto quisiera concluir mi intervención , procuramos buscar el equilibrio .
Procuramos encontrar el equilibrio .
Por una parte , no queremos lo que ha dicho el Sr. MacCormick .
No queremos long distance rip-offs .
Es algo que no queremos .
Doy las gracias al Sr. MacCormick por esta frase tan expresiva .
Por otra parte , tampoco queremos lo que ha dicho la Sra .
Wallis , el que un exceso de protección tenga un impacto negativo sobre el mercado interior .
Es algo que no queremos .
No queremos lo uno , pero tampoco queremos lo otro .
Entre Escila y Caribdis tendremos que buscar el camino adecuado , en beneficio del mercado interior , es decir , en beneficio de todos los consumidores de Europa .
El debate queda cerrado .
 
Mujeres y ciencia El siguiente punto del orden del día es el informe ( A5-0082 / 1999 ) redactado por la Sra .
McNally en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer y de Igualdad de Oportunidades sobre la comunicación de la Comisión " Mujeres y ciencia " - Movilizar a las mujeres en beneficio de la investigación europea ( COM ( 1999 ) 76 - C5-0103 / 1999 - 1999 / 2106 ( COS ) ) .
( DE ) Señor Presidente , en primer lugar quisiera dar las gracias a la Sra .
McNally que , debido a obligaciones inaplazables , no puede estar aquí para presentar su informe .
Mujeres y ciencia - movilizar a las mujeres en beneficio de la investigación europea .
La comunicación propone dos objetivos .
El primero es estimular el debate entre los Estados miembros y promover la mejor práctica posible a la hora de fomentar la participación de las mujeres en los sectores de la ciencia y la tecnología .
El segundo es aumentar el número de mujeres que participan en la investigación apoyada por la Unión Europea , cumpliendo los compromisos consagrados en el Tratado de la Unión sobre la igualdad de oportunidades y enriqueciendo la calidad de la investigación , es decir , garantizando el gender mainstreaming .
Los ámbitos de la investigación y la tecnología son el tercer sector más importante del presupuesto de la UE , después de la agricultura y los fondos estructurales .
Acogemos con satisfacción la comunicación de la Comisión y sus objetivos y pedimos a los Estados miembros que intenten alcanzar el objetivo de la igualdad de trato y cooperen con la Comisión .
A ésta pedimos que reúna datos comparativos y más adecuados sobre el problema de la mujer y la ciencia y que proponga directrices y nuevas medidas , de tal forma que pueda presentarnos aquí , en el Parlamento , un informe especial en un plazo de dos años .
La Comisión trabajará en adelante en una mejor comparación entre los datos relativos a la situación de las investigadoras y organizará reuniones entre las partes afectadas , así como dos conferencias de mayor envergadura en la que se reúnan funcionarios nacionales , mujeres científicas y todas las partes implicadas .
La ponente manifiesta explícitamente su acuerdo con las medidas que se han adoptado en el ámbito del Quinto Programa Marco para incrementar la participación de las mujeres , situar la representación femenina en un 40 % , tanto en lo que a las becas Marie Curie como a los demás grupos consultivos se refiere , y presentar las acciones propuestas para el Sexto Programa Marco .
La subrepresentación de las mujeres en la investigación científica es el fruto de una larga tradición y el movimiento feminista ha tenido que luchar mucho para llegar a la situación actual .
A principios de siglo , en Finlandia , las primeras mujeres europeas por fin pudieron frecuentar la universidad .
Sin embargo , incluso hoy día las universidades continúan siendo baluartes de la superioridad masculina , aun cuando en la actualidad prácticamente la mitad de los estudiantes son mujeres .
En mi país , que es Alemania , por ejemplo , en 1995 hubo por primera vez una mayoría de mujeres entre los nuevos estudiantes .
Para el conjunto de los estudiantes , la media europea es de 103 mujeres frente a 100 hombres .
Alemania cierra la lista de la UE , con 77 mujeres frente a 100 hombres .
Sin embargo , hay más mujeres que hombres que terminan la carrera ; la proporción es de 110 mujeres frente a 100 hombres .
Alemania e Irlanda se quedan por debajo de esta cifra .
En lo que a las especialidades elegidas se refiere una tercera parte de las estudiantes opta por ciencias filológicas y humanísticas , en tanto que en las ciencias naturales queda mucho camino por recorrer .
Los padres deben despertar el interés por las ciencias naturales y la tecnología .
Más tarde este incipiente interés debe fomentarse en la enseñanza en general , en la escuela , en la guardería , en todas partes , imponiéndose la necesidad de ir por nuevos derroteros .
La educación mixta no es siempre la única vía posible , puesto que las clases separadas por sexos también pueden dar nuevos impulsos , especialmente en el ámbito de las ciencias naturales y la tecnología .
A pesar de todo lo anterior , las posibilidades abiertas por la mejor cualificación de la mujer no se manifiestan en el sector de la investigación .
La política de contrataciones de las universidades continúa reflejando la misma situación catastrófica .
El número de profesoras ordinarias tan sólo se sitúa en un 5 % y apenas supera el porcentaje correspondiente a los años veinte de este siglo .
La igualdad de trato en el sector de la ciencia ha de conducir asimismo a un fortalecimiento de la influencia de las mujeres en el ámbito de los temas de investigación .
Los estudios sobre la mujer y las diferencias socioculturales entre sexos deben considerarse como una línea de investigación básica imprescindible para la Unión Europea .
Los nuevos instrumentos que los Estados miembros han de crear en este terreno deben llevar a un mejor aprovechamiento de todas las posibilidades existentes en el ámbito de la investigación y los estudios y a un mayor intercambio de experiencias .
Hay que respaldar las redes de mujeres científicas y fomentar y divulgar proyectos innovadores .
Así , ha quedado demostrado que en España e Italia la representación femenina en las ciencias naturales es mayor .
Es un dato que requiere un estudio más detenido .
En Alemania también se pueden encontrar ejemplos .
Durante la Expo 2000 , que tendrá lugar en Hannover este verano , se creará durante 100 días una universidad internacional para mujeres que versará sobre la tecnología y la cultura .
Mil futuras científicas y cien profesoras están preparando un programa interdisciplinar orientado a la investigación y dedicado a siete campos de trabajo : inteligencia , información , cuerpo , agua , ciudad , trabajo y migración .
Estas valiosas experiencias serán puestas en común y serán evaluadas minuciosamente y a partir de ahí se decidirá si la universidad como campus virtual equipado con las modernas tecnologías de la información tiene futuro .
Como miembro fundacional de la universidad de mujeres estoy convencida de que este think tank nos ayudará a encontrar una solución para muchos de nuestros problemas .
Por el bien de la investigación europea y la posición que ocupa en el marco de la globalización , la UE no puede perder ninguna oportunidad .
La Conferencia de las Naciones Unidas Pekín + 5 , que se celebrará en Nueva York a mediados de este año , es una oportunidad más .
Ahí se hará un balance internacional tanto de los objetivos que se han alcanzado como de los que no se han conseguido .
La coherente actuación de los responsables políticos de la Unión Europea y de todos los Estados miembros nos debe permitir que junto con las direcciones de las universidades , los consejos de los centros de investigación y la economía podamos introducir reformas estructurales en el marco general promoviendo un proceso de cambio que contribuya a la consecución del objetivo comunitario de la igualdad de trato , tal y como queda estipulado en el Tratado de Amsterdam .
Nuestro futuro está en el siglo XXI , como bien dice la ponente , la Sra .
McNally .
Y en este caso la cosmética no basta .
Hacen falta unos cortes profundos .
De nuevo quiero dar las gracias a la ponente , la Sra .
McNally Señor Presidente , comienzo aclarando que hablo en nombre de la Sra .
Elisabeth Monfort , que es portavoz del Grupo UEN sobre esta materia y , por tanto , voy a leer el texto que ella había preparado en francés .
Señor Presidente , me congratulo de que el debate iniciado en la Comisión de Industria sobre el informe de la Sra .
McNally , tendente a aumentar y facilitar la participación de las mujeres en la labor de investigación , haya sido objeto de un amplio consenso .
Con el fin de evitar cierta confusión , el mismo requiere una profundización de la noción de igualdad de oportunidades , que no parece englobar para todos las mismas realidades .
En efecto , la versión inicial de este informe de opinión había establecido una definición compatible no sólo con las legítimas aspiraciones de las mujeres - en el sentido de poder gozar de una igualdad de acceso a los estudios científicos y de poder contar con unas medidas urgentes de acompañamiento que les permitan desempeñar puestos de responsabilidad que estén en consonancia con los resultados obtenidos , - sino también con la noción de complementariedad , la única capaz de justificar una política voluntarista en la materia .
La reflexión de nuestro Parlamento debe responder a estos valores , respetuosos de las diferencias , y no a un postulado de igualdad de sexos , que encierra en sí mismo sus propias contradicciones .
En efecto , si el hombre y la mujer son estrictamente equivalentes , si la mujer sólo es , después de todo , una persona como las demás , no hay razón para imponer una paridad entre hombres y mujeres , y sólo los criterios de competencia deben ser tomados en cuenta en la asignación de puestos .
Por lo tanto , es la aceptación de la diferencia y la idea de complementariedad lo que debe , por el contrario , restablecer el equilibrio y servir de base a una política voluntarista , realista y pragmática , orientada sobre todo a la supresión de los obstáculos concretos , de los obstáculos específicos basados esencialmente en su condición de madres , con que se topan las mujeres y sólo ellas .
Una política cuantitativa arbitraria basada en la práctica de cuotas no contribuirá a resolver los problemas de fondo .
Sería bueno que el Parlamento tradujera su buena voluntad , con miras al acceso de las mujeres a determinadas tareas - y sobre todo a las de investigación , donde aún están considerablemente subrepresentadas - , en unos términos que dejaran definitivamente de lado la retórica reivindicativa .
Señor Presidente , la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres ha quedado plasmada en los artículos 2 y 3 del Tratado de Amsterdam y es ahora uno de los objetivos de la Unión Europea que deberá tenerse en cuenta en todas las políticas comunitarias .
La presencia de mujeres en el ámbito científico ha aumentado considerablemente en los últimos años , pero es aún insuficiente .
Ha aumentado la presencia de las mujeres en la universidad , en todos los ámbitos , pero en las carreras que podríamos llamar esencialmente " científicas " -como son matemáticas , informática , ingenierías y arquitectura- están todavía subrepresentadas , con el agravante de que después de finalizar los estudios con buenas calificaciones , en la mayoría de los casos no continúan la carrera científica debido fundamentalmente a las enormes dificultades que les supone .
Por una parte , a causa de la organización del desarrollo de la profesión científica y también por la dificultad añadida en la conciliación de la vida profesional y familiar .
Por ello , nos parece especialmente importante la voluntad de la Comisión y su interés en la defensa de la participación de las mujeres en el mundo científico , en programas específicos , aunque lo que verdaderamente consideramos importante es su participación en el contexto del Quinto programa marco de investigación y desarrollo tecnológico para los años 1998-2002 .
Las medidas de integración de las mujeres deberían adoptarse en los programas específicos antes mencionados .
Las mujeres pueden ofrecer con su aportación a la investigación todas las cualidades que les son propias y que , sin duda , enriquecerán el mundo científico .
Debe promoverse una participación equilibrada , teniendo como objetivo una participación paritaria , sin olvidar que la cualificación profesional es imprescindible .
La promoción de las mujeres en este ámbito debe empezar desde las universidades más específicamente científicas y en la continuación posterior de la carrera profesional .
Se debe fomentar la promoción de jóvenes investigadoras mediante las becas Marie Curie , dotándolas suficientemente .
Las mujeres deben participar en todos los niveles de consulta y toma de decisiones y no sólo en la investigación científica , ya que el objetivo es el enriquecimiento y la complementariedad .
Desde la edad escolar se debe fomentar la participación de las mujeres en el mundo científico y , particularmente , en la informática , por la enorme importancia que tiene para acceder a otros campos científicos no sólo en la Unión Europea , sino también en los países asociados y en las zonas de países subdesarrolladas donde se realizan programas de la Unión .
Debe ayudarse a las mujeres desde la edad escolar a participar en el mundo científico y en las nuevas tecnologías .
La mayor presencia de mujeres en el mundo científico debe ser un reflejo de la importancia de la participación de las mujeres en todos los ámbitos de las esfera social .
Una mayor presencia de mujeres en los Quinto y Sexto Programas marco será un ejemplo de la igualdad entre hombres y mujeres , facilitando su incorporación a un sector en el que tradicionalmente han estado subrepresentadas .
Será necesario perfeccionar la conciliación entre vida profesional y familiar , ya que esto es clave para una mayor presencia de las mujeres en los puestos de responsabilidad .
En el Parlamento -y particularmente en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de oportunidades- vamos a continuar trabajando para lograr estos objetivos fundamentales para un mayor equilibrio en la sociedad .
Señor Presidente , para empezar quisiera dar mi enhorabuena a la Comisión Europea por la iniciativa que ha emprendido para movilizar a las mujeres con vistas a su mayor participación en la ciencia y en beneficio de la investigación europea .
Es una realidad que el sexo femenino está muy poco representado en el sector de la investigación científica y que no hay correspondencia con los progresos que se han señalado , no sólo gracias a la política europea , en otros sectores .
Y es especialmente en la educación donde realmente podemos hablar de un triunfo de las mujeres , puesto que en casi todas las universidades europeas la mayoría de los estudiantes son mujeres .
La Sra .
Gröner nos ha dado muchos e interesantes datos anteriormente .
Ciertamente , el lugar de las mujeres en la investigación científica en puestos de carrera está conectado , en gran medida , a sus opciones en el sistema educativo , y también con su lugar en la familia .
En los estudios , las distintas direcciones de los dos sexos , afectan a su desarrollo futuro .
Por esta razón debemos intervenir a tiempo , en la fase de la orientación profesional en la escuela e informar a las jóvenes mujeres sobre las consecuencias de sus decisiones en su vida profesional .
Por otra parte , el papel tradicional de los dos sexos y la división del trabajo por sexos influyen negativamente el desarrollo y en la carrera de las mujeres .
Y claro , por eso , siguen siendo necesarias las medidas para reconciliar la vida familiar y la carrera profesional .
Pero podría decir que esto es más válido para los hombres .
Los hombres deben reconciliar su profesión con su presencia en la vida familiar , en la vida privada .
Las mujeres constituyen la mitad de la mano de obra , la mitad de la fuente mundial de talentos , de competencia profesional y de creatividad .
Mantener el desequilibrio existente en el sector crítico de la investigación equivale a la pérdida de recursos muy valiosos .
Está conectado con el propio desarrollo y con el futuro de la Unión Europea .
No podemos hacer frente a ninguno de los retos actuales sin la aportación de las ideas , de la imaginación y de la competencia de las mujeres .
Aparte , pues , de exigir justicia entre los dos sexos , existe también el problema del desarrollo .
Es decir , la necesidad de ayudar a la competitividad y a la innovación en la Unión .
El Quinto Programa marco también ambiciona la incorporación de la igualdad política de los sexos .
Nosotros apoyamos las iniciativas que movilizan las múltiples redes científicas de las mujeres y garantizan una participación equilibrada entre hombres y mujeres en las comisiones y en las instituciones que crean políticas , eligen y evalúan proyectos y deciden sobre la disponibilidad de los recursos .
Invitamos a la Comisión Europea y a los Estados miembros a que analicen si la mujer está representada satisfactoriamente en la Política Agrícola Común , en los Fondos estructurales , en el Quinto Programa marco , en las múltiples comisiones científicas y técnicas , así como en los puestos clave .
Para terminar , señor Presidente , querría solicitar que la Comisión Europea , en los programas de ayuda preparatoria destinada a los países candidatos y a Turquía , apunte a evaluar los conocimientos científicos de las mujeres y a aumentar las oportunidades de que estas hagan su aportación en la investigación y en el desarrollo científicos y tecnológicos .
Señor Presidente , Comisario Busquin , estimados colegas , nosotros , el Grupo de Los Verdes / Alianza Libre Europea , hemos leído con mucho interés el informe de la Sra .
McNally sobre las mujeres y la ciencia y , obviamente , no estamos satisfechos con el desequilibrio que existe en la ciencia entre la posición de la mujer y la del hombre .
Consideramos fundamental que esta situación reciba la debida atención y que se formulen propuestas que mejoren la posición de la mujer .
En este sentido , el Comisario Busquin ha publicado el informe de un estudio llevado a cabo por encargo de la Comisión Europea .
Los datos reales puestos sobre la mesa por doce prestigiosas mujeres científicas de diferentes Estados miembros demuestran que el desequilibrio en el mundo científico es un hecho .
Además , han formulado propuestas muy concretas para mejorar la actual situación de la mujer .
Del estudio se desprende que la causa del desequilibrio está en el mundo científico y no en la mujer , puesto que no vale el argumento de que las mujeres tienen otros intereses y ambiciones o eligen otras vías .
Resulta que todo esto son prejuicios .
Los escollos surgen tanto en las universidades y los centros de investigación como en la industria .
Cada uno de estos ámbitos laborales presenta un desequilibrio en lo que al reparto de las funciones se refiere .
Así , se observa que en los diferentes Estados miembros el porcentaje de profesoras de Universidad oscila entre un 4 % y un 18 % , como máximo , de la plantilla del profesorado .
Además , ha quedado demostrado que en una misma universidad el porcentaje de profesoras es considerablemente inferior al porcentaje de ayudantes .
Tras analizar una serie de datos relacionados con solicitudes de empleo se ha llegado a la conclusión de que las mujeres que ambicionan una carrera científica tienen muchas menos probablidades de ser seleccionadas que sus colegas masculinos .
Tener hijos no parece ser un obstáculo , al contrario , los indicios apuntan a que las mujeres con familia e hijos publican más que las mujeres solteras .
Un hecho sorprendente es que en los países Europeos del sur el porcentaje de mujeres que ocupan un puesto científico es mayor que en los países del norte .
La explicación es que , aunque en este último grupo de países existe una gran flexibilidad en lo que al régimen de interrupción de la actividad profesional se refiere , la reincorporación a la trayectoria científica no es tan evidente .
Por eso mismo , es importante que no bajemos la guardia , que adoptemos medidas respetuosas con la familia y que tomemos las precauciones necesarias para que las mujeres tengan las mismas posibilidades que los hombres .
Esperamos que este estudio , junto con el informe de la Sra .
McNally , impulse el desarrollo de nuevas iniciativas a fin de colmar la falta de datos .
Confiamos en que la Comisión dé los pasos necesarios para crear las circunstancias que permitan llevar a la práctica las propuestas formuladas .
Quisiera finalizar mi intervención con las palabras de la Sra .
Diamantopoulou : luchamos por nuestros derechos y no por privilegios .
Señor Presidente , Señorías , permítanme ante todo decir que me parece bastante lamentable que el debate sobre " Pekín + 5 " haya sido relegado , hace un mes , a un final de sesión , como ocurre de nuevo con " Mujeres y ciencia " .
Desde el momento en que se trata de las mujeres , parecería que se aplazara siempre la discusión para el final de todos los debates .
Lo lamento .
Señor Presidente , Señorías , al leer el informe de la Sra .
McNally nos damos cuenta de inmediato que abordamos una cuestión esencial .
" Mujeres y ciencia " es un título que podría llamar a engaño si lo incluyéramos en una lista siempre incompleta de " Mujeres y ... " uno u otro asunto ; la enumeración es necesaria , aunque a veces sea inoperante para explicar la importancia de un problema .
Ahora bien , abordamos aquí una cuestión esencial , que alimenta desde hace siglos la controversia sobre la igualdad de sexos .
¿ Las mujeres poseen un entendimiento parecido al de los hombres ?
¿ Las mujeres son capaces de realizar una actividad científica ?
Algunos dudan todavía ; y , sin embargo , la respuesta es , ahora y para siempre : sí .
Pero ahí comienzan las dificultades .
Si la situación de las mujeres en el campo científico es preocupante , ello obedece a que existe una serie de problemas difíciles de solucionar .
La ciencia , actividad simbólica , sigue siendo privilegio masculino , exactamente como la responsabilidad política .
Nos topamos con los mismos obstáculos cuando se trata de compartir el poder político o el del pensamiento .
En ambos casos , el poder masculino está en juego .
Propongamos entonces los mismos remedios , tales como la instauración de la paridad en la política , como procuran hacerlo algunos países de la Unión .
Las niñas obtienen excelentes resultados en la escuela , y nada justifica el hecho de que sean tan poco numerosas en el campo de la investigación .
Los obstáculos a la carrera científica son exteriores a la propia investigación .
En otras palabras , no es suficiente con acceder al espacio científico ; en todo caso , es necesario que las mujeres puedan ocupar un lugar , y que dejen de ser las eternas invitadas , como lo señalaba muy bien el coloquio de abril de 1998 , organizado por la Comisión .
La orientación escolar y universitaria sigue siendo un enigma en materia de igualdad de sexos .
Las ciencias exactas se organizan a menudo para desanimar a las mujeres .
El carácter mixto del aprendizaje , así como el posible sexismo de los profesores , de los padres y de las instituciones , son dificultades que distan mucho de ser resueltas .
En cuanto a las ciencias humanas , éstas sólo tendrán sentido si integran la necesidad de reflexionar sobre la dimensión " hombre-mujer " en todos los problemas sociales y humanos .
Se necesita tener , evidentemente , una visión amplia de la ciencia , y es preciso saber que no se puede concebir la sociedad sin introducir la dimensión " hombre-mujer " .
Hoy hemos avanzado menos de lo que esperábamos .
El informe de la Sra .
McNally cuya integridad y complejidad valoro , me parece importante , puesto que insiste en los remedios , cuando no en las soluciones , respecto del problema que representa el difícil ejercicio de la ciencia , a saber : datos , cuantificados , naturalmente , sobre la presencia de mujeres en los diferentes sectores ; becas y titulaciones ; instauración de medidas obligatorias para aumentar la presencia de las mujeres en el campo de la investigación , así como la promoción de estudios sobre los mecanismos de la discriminación sexual ; creación , en la Direcciones Generales de la Comisión , de grupos de trabajo y de organismos de vigilancia .
Me felicito de que este informe no haya omitido ni el problema del poder de las mujeres en el ámbito científico ...
( El Presidente retira la palabra a la oradora ) Señor Presidente , en tanto que la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres ocupa un lugar primordial en los Tratados , por ejemplo en los artículos 2 y 3 del Tratado de Amsterdam , deja mucho que desear en la vida profesional .
En el ámbito de la ciencia y la tecnología -el tema que nos ocupa hoy- apenas está presente .
En este sector las mujeres suelen ocupar puestos inseguros .
Por regla general , su sueldo es inferior al de los hombres .
Menos del 10 % de estas mujeres llevan a cabo tareas de investigación o desempeñan funciones directivas .
La escasa presencia de mujeres no concuerda con sus talentos y sus destrezas , su creatividad y su flexibilidad de alto nivel .
En este mismo momento , los programas europeos ya garantizan una considerable mejora de la calidad de los resultados de investigación , aparte de que refuerzan la cooperación entre los Estados miembros .
Los cambios positivos pasan necesariamente por la elaboración de materiales estadísticos que recojan datos específicos de cada sexo , por una parte , y por el conocimiento de diversos modelos destinados a mejorar la situación de la mujer , por otra .
Hay otros programas de la Comunidad , entre ellos determinados aspectos de Sócrates y Leonardo en el ámbito de la educación y la formación , que deben enlazarse con medidas adoptadas a escala nacional , por ejemplo con planes de estudio que pongan más énfasis en asignaturas como matemáticas y ciencias naturales .
Gracias a ello , las mujeres jóvenes conquistarán el acceso a la tecnología de la información .
Muchas de ellas se convertirán en renombradas científicas .
De este modo , lograrán abrirse camino en sectores profesionales distintos a los ámbitos reservados tradicionalmente a la mujer , como pueden ser las profesiones relacionadas con la enseñanza , la medicina y las ciencias sociales .
¿ Qué hace falta ?
Más puestos de trabajo parcial , más instalaciones para la atención de los niños en las empresas y sobre todo más mujeres en los grupos consultivos y los grupos que seleccionan y deciden sobre los proyectos y los puestos de trabajo .
Sin embargo , no me identifico plenamente con la necesidad de establecer cuotas .
Si imponemos una representación femenina de al menos un 40 % en los programas y centros de investigación atentamos contra la autoconciencia de las mujeres que se han abierto o se abrirán camino sin este tipo de ayuda , si es que se puede llamar así .
En todo caso , y habida cuenta de la considerable subrepresentación de las mujeres en la ciencia , sí puedo aceptar el sistema de cuotas si se concibe como una directriz flexible o una indicación orientadora .
Señor Presidente , en primer lugar quiero felicitar a la Comisión por la oportunidad y la calidad de su comunicación sobre las mujeres y la ciencia , en la que se evidencia el desequilibrio existente y la necesidad de cambiar esta situación .
Quiero también felicitar a mi colega Eryl McNally por el excelente informe que ha elaborado y las propuestas que hace .
Desde mi punto de vista , este informe no podía llegar en mejor momento .
Está reconocido que la participación de las mujeres en la vida activa es esencial para el futuro de Europa .
La tasa de empleo en Europa es inferior a la de Estados Unidos y del Japón y a ese hecho no es ajena la tasa aún baja de actividad femenina en la mayoría de los Estados de la Unión .
Si bien el papel de las mujeres es esencial para aumentar la producción europea , la importancia de su contribución a la financiación de la seguridad social y , por tanto , al mantenimiento de un modelo social , es también digna de mención .
Pero no basta con analizar la cantidad de trabajo ejercido por las mujeres en la Unión Europea .
Para nosotros también es fundamental la calidad del trabajo desempeñado y el reconocimiento por la sociedad que , asociado a la aptitud profesional de las mujeres , debe estar a la altura de su participación en los sectores más exigentes desde el punto de vista de la formación profesional y en los cuales la Unión Europea tiene déficit enormes .
En efecto , la Unión Europea dispone de 700.000 a 800.000 empleos libres por falta de personal con formación adecuada para el desarrollo de la sociedad de la información y la utilización de las nuevas tecnologías .
Por tanto , se debe dar a las mujeres científicas de Europa todo el apoyo y la apertura para que en ese sector puedan desempeñar no sólo el papel que merecen , sino también el que Europa necesita .
Asocio la oportunidad de este informe al hecho de que la Presidencia portuguesa celebre una cumbre extraordinaria en Lisboa , en el próximo mes de marzo , sobre el empleo , las reformas económicas y la cohesión en pro de una Europa de la innovación y del conocimiento , que pretende lanzar las bases de un modelo de desarrollo que coloque a Europa en la vanguardia de la competitividad económica en el plano mundial .
Ahora bien , eso no será posible sin una enorme participación de las mujeres científicas europeas .
Para eso hay que adoptar medidas positivas al respecto y no sólo dejar actuar a la evolución de la sociedad y las políticas de mainstreaming .
Tengo fundadas esperanzas de que la Presidencia portuguesa preste la debida atención a la participación de las mujeres en este programa , no sólo porque el Ministerio para la Igualdad portugués participa en él , sino también -y no por casualidad- porque la coordinación del programa que se presentará en la Cumbre de Lisboa fue encomendado por el Primer Ministro portugués a una mujer científica .
Espero que las buenas intenciones de la Comisión y del Consejo se plasmen en propuestas concretas con vistas a una mayor participación , cuantitativa y cualitativa , de las mujeres europeas en las esferas de la ciencia y de las nuevas tecnologías .
Señor Presidente , señores colegas , hoy estamos analizando el problema del acceso de las mujeres a la ciencia y a la investigación .
Ni el texto de la Comisión , ni el informe logran su objetivo .
Para empezar , no conectan el tema con la cuestión más general de las mujeres .
Aparte de algunas estadísticas sobre las correspondencias de los sexos en los estudios universitarios , no presentan datos cuantitativos que den una imagen más clara de la situación .
Sin embargo , entre estudiar en la universidad y lograr un empleo en el mundo de la investigación hay una distancia tremenda .
Con todo , el mayor problema de estos textos es que no profundizan en el tema y no ponen de relieve sus causas .
De hecho , la referencia indeterminada a la existencia de complejas barreras estructurales o incluso la referencia a que la cultura de la investigación sigue siendo masculina , en general , no pueden ser consideradas como intentos serios de interpretar la situación .
La incapacidad de evaluar las capacidades de producción , y principalmente de la persona , así como la ausencia de las mismas oportunidades , son características básicas del sistema capitalista .
Esto tiene una repercusión importante , especialmente en las capas sociales más sensibles , como son los jóvenes y las mujeres .
No es ninguna casualidad que en los que fueron los países socialistas , la situación y el lugar social de las mujeres fueran mucho mejores de lo que lo eran en Occidente .
La sociedad en la que vivimos ha creado un marco hostil contra las mujeres .
Por ejemplo , la política de la reducción cada vez mayor de la asistencia social y la de la demolición de los sistemas públicos de seguridad social tiene como consecuencia que se presione más a la mujer y que esta se dedique a su papel tradicional .
Esto es aún más patente en el caso de las mujeres científicas .
Con toda seguridad , el problema no se resuelve con la llamada flexibilidad , ni con el trabajo a media jornada , ya que no se puede investigar sin dedicación y sin un trabajo permanente .
Nadie tendría objeciones a muchas propuestas de la resolución , como las estadísticas tan detalladas , la base de datos de expertas y otras propuestas .
Sin embargo , estas medidas no pueden solucionar el problema .
Mucho menos se soluciona el problema con cuotas .
Hace falta otra política que respete a la persona en general , y a las mujeres en especial .
Una política que no tenga como fuerza motriz el beneficio de unos pocos y como objetivo explotar a la mayoría .
Por supuesto , no esperamos que la Unión Europea siga una política de este tipo .
Pero sí esperamos que la impongan los pueblos de Europa .
Señor Presidente , me es muy grato intervenir para expresar mi apoyo a este programa , presentado por la Sra .
McNally , en pos de la integración lo más amplia posible de las mujeres en el ámbito científico .
Por primera vez hablo como representante del Partido de las Pensionistas .
Soy el secretario nacional del Partido de los Pensionistas en Italia , mientras que su presidenta es una mujer , Giuseppina Cardazzi , lo que demuestra que reconocemos ampliamente la importancia de las mujeres .
Creo que en ningún otro ámbito como en el de la ciencia es tan importante lograr la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres .
Hemos tenido -por mencionar algún ejemplo- sólo científicos hombres : Leonardo da Vinci , Miguel Ángel , von Braun , Einstein , etcétera .
Imagínese , señor Comisario Busquin , si las mujeres hubiesen disfrutado de las mismas oportunidades que los hombres en los últimos dos mil años .
Imagínese , señor Presidente Provan , si las mujeres llevaran dos mil años disfrutando de la posición en que la Comisión quiere colocarlas con esta propuesta .
Estoy profundamente convencido de que , si hubiese sido así , a estas alturas gozaríamos de un progreso notablemente mayor que el que ha habido .
Las mujeres , como es sabido , viven mucho más que los hombres .
Nos seguimos preguntando qué tienen ellas que nos falta a nosotros , sin embargo , estoy seguro de que es algo que todavía no conocemos y que se manifestará también en las investigaciones científicas .
Esta propuesta es mucho más importante por permitir a las mujeres mostrar su capacidad científica -hasta hoy oculta- que por ofrecerles oportunidades de trabajo .
Por esto , estoy muy contento de expresar mi opinión favorable sobre este informe .
Señor Presidente , señoras y señores , sabemos por experiencia que el que no se hace notar , desafortunadamente suele pasar desapercibido , y es de lo que estamos hablando esta tarde .
Muchas gracias , señor diputado , por sus amables y alentadoras palabras .
Pero todos también sabemos por experiencia y por los discursos que se han pronunciado aquí esta tarde que el origen del problema no está en la falta de buena voluntad ni en las mujeres .
Debido a impedimentos complejos y estructurales , tal vez podríamos decir incluso que se trata de impedimentos típicamente femeninos , aún no ha sido posible reforzar la actividad de la mujer en el sector de la ciencia y la investigación .
En dichos ámbitos las mujeres estamos subrepresentadas , y ninguno de los oradores que han tomado la palabra esta tarde se ha pronunciado en otro sentido .
Ciencia e investigación .
Quien desee trabajar en este campo , quien quiera abrirse camino en este mundo debe tener la posibilidad de permanecer en contacto con él .
Y ello supone un grave problema para muchas mujeres .
Hay que ser flexible .
Las mujeres están atadas a una familia , a sus hijos y quizá también al puesto de trabajo de su cónyuge .
Es ahí donde debemos ofrecer flexibilidad y facilidades a las mujeres a fin de brindarles la posibilidad de seguir formándose en este campo que cambia tan deprisa .
El Quinto Programa Marco confiere una especial atención a la incorporación de la igualdad de oportunidades .
Es muy importante que la obligación de la UE de implantar la igualdad de trato también se haga efectiva en el ámbito de la ciencia .
A este fin es fundamental que se fomenten instrumentos y métodos que desde pequeñas inicien a las niñas en las asignaturas clásicas de las ciencias naturales .
Por mucho que las mujeres den muestras de sus habilidades académicas en las carreras científicas , el sueldo que cobran las científicas suele ser inferior al de sus colegas masculinos .
Son muy pocas las mujeres que desempeñan funciones directivas u ocupan puestos de gran responsabilidad .
Más de una vez , los grupos de evaluación atribuyen menos valor a la investigación científica de una mujer que a la de su compañero masculino .
Esta tarde reina la unanimidad en esta sala .
Nos felicitamos del informe de la Comisión y esperamos que , gracias a él , un mayor número de mujeres logre abrirse camino en la ciencia .
Señor Presidente , el principio de igualdad impregna todas las políticas de la Unión como corriente principal y la actividad científica no tiene que ser una excepción .
Por tanto , hay que dar la bienvenida a este informe de la Sra .
McNally , así como a la correspondiente comunicación de la Comisión , y es de esperar que obtenga el respaldo total de la Asamblea .
Quisiera señalar tres puntos que me parecen de interés .
El primero se refiere a que , tal como señalan el informe y la comunicación , es precisamente en los países del sur -Italia , Portugal y España- donde la presencia de mujeres , en el campo científico , es más equilibrada , lo cual nos indica que , en ciencia , es importante , como en la vida en general , desconfiar de los clichés .
El segundo punto se refiere a las cuotas .
Es imposible evitar elementos cuantitativos para evaluar una política , pero las cuotas deben ser entendidas de manera global y tendencial , es decir , como una meta a conseguir a medio o largo plazo , como algo a aplicar en términos generales , pero no como un número rígido a ser impuesto en cada grupo consultivo , en cada grupo de evaluación y seguimiento de forma automática .
La incentivación , el estímulo , la promoción , la remoción de obstáculos , la eliminación de perjuicios ha de ser perseguida sin descanso .
Pero , en cualquier caso , lo que no se puede hacer nunca es poner el carro antes de los bueyes .
Es el viejo problema de los fines y de los medios .
Los medios han de ser adecuados y proporcionados y , sobre todo , no han de poner en riesgo el bien superior a preservar , que es la calidad , el rigor y el alcance de la actividad científica .
Y por último , el tercer punto sería que el método científico no tiene sexo .
Madame Curie pensaba de la misma forma que Lord Rutherford y madame Kowaleska no pensaba de modo distinto que Elie Cartán .
Hemos de hacer todo lo posible para equilibrar la presencia de mujeres en el campo científico , pero no busquemos atajos que nos hagan perder el camino . .
( FR ) Señor Presidente , al presentar esta comunicación , la Comisión ha querido tomar una iniciativa política firme sobre la cuestión del lugar que ocupan las mujeres en el campo de la investigación .
Me felicito de poder constatar que esta iniciativa ha sido bien acogida por el Parlamento , al que doy las gracias por el importante papel que representa en la dinámica " mujeres y ciencia " .
La propuesta de resolución que hoy discutimos apoya ampliamente las orientaciones que la Comisión ha preparado .
Ello representa un estímulo importante y significativo .
Pero la cuestión de la mujer y de la ciencia se inscribe en una perspectiva más amplia sobre la política de investigación de la Unión .
Como ya he indicado a la Comisión de Industria , el objetivo es desarrollar una estrategia política para crear un espacio europeo de investigación .
La Comisión acaba de aprobar una comunicación en tal sentido , el 18 de enero pasado .
La creación de este espacio permitirá movilizar mejor el potencial que representan las mujeres científicas y aceptar el reto común de la subrepresentación de las mujeres en la investigación .
La Comisión es consciente del debate sobre el principio de las cuotas en el ámbito de la participación de las mujeres en general .
Este debate abarca asimismo , naturalmente , la participación de las mujeres en la investigación científica .
La Comisión no ha optado por el enfoque de las cuotas obligatorias , y prefiere el enfoque de los objetivos cuantitativos de participación , acompañado de un seguimiento y una evaluación .
La Comisión considera que dicho enfoque permitirá hacer progresar la participación de las mujeres , dentro del respeto del principio de la excelencia científica .
El informe de la Sra .
McNally , aprobado por unanimidad por la Comisión de Derechos de la Mujer , apoya las orientaciones de la Comisión , cuyo objetivo es alcanzar , como mínimo , el 40 % de participación femenina en determinados aspectos de la aplicación del Quinto programa marco .
Este apoyo es importante .
En este momento la presencia de las mujeres es del orden del 26 % en los grupos consultivos y del 24 % en los grupos especiales de control y de evaluación , lo que significa un progreso considerable con respecto al Cuarto programa marco .
No obstante , aún quedan muchos esfuerzos por realizar , pero pienso que vamos por buen camino .
La Sra .
McNally recomienda igualmente que los estudios de incidencia sobre los sexos en los programas específicos del Quinto programa marco sean tomados en consideración por el Sexto programa marco .
La Comisión ya ha publicado la licitación referente a estos estudios .
La misma está efectuando la evaluación de las ofertas recibidas .
Los resultados de dichos estudios permitirán definir las orientaciones del Sexto programa marco .
Pero la promoción de la igualdad de oportunidades supera el simple marco de los programas comunitarios de investigación , y entiendo la preocupación del Parlamento al ver que las demás políticas de la Unión toman en cuenta esta cuestión .
La Comisión ya está actuando en este ámbito y continuará haciéndolo .
Por ejemplo , en el marco de las líneas directrices para el empleo , cuarto eje , y en las disposiciones reglamentarias relativas a los Fondos estructurales .
En su proyecto de reforma , que ha sido objeto de un Libro Blanco , la Comisión se fija como objetivo un amplio equilibrio en la representación de sexos en todos los ámbitos y a todos los niveles de la jerarquía .
La Sra .
McNally sugiere examinar las razones de la diferencia entre la cifra de mujeres tituladas en las disciplinas científicas y la cifra de aquellas que ejercen in fine una profesión en dichos ámbitos .
Algunos oradores han recogido esta idea .
Las razones de dicha diferencia son complejas , y el informe publicado recientemente por los expertos de ETAM trata esta cuestión .
Es importante seguir profundizando el análisis , para identificar mejor los obstáculos y las formas de solucionar el problema .
En este sentido , la aplicación del plan de acción presentado en la comunicación prosigue activamente , y el informe de los expertos de ETAM , del cual la Sra .
Sorensen ha efectuado un balance muy pertinente - informe que fue presentado el 23 de noviembre , en presencia de diputados , entre los que se contaba la Sra .
McNally - , hace un balance de la subrepresentación de las mujeres en la investigación .
Este informe , realizado por expertos independientes , constituye un instrumento muy útil para promover la discusión y extraer medidas concretas .
La versión final de este documento se transmitirá al Parlamento .
Pero existen otros desarrollos en curso .
Recuerdo que en julio de este año se organizó una reunión de las redes de mujeres científicas y que un grupo de funcionarios nacionales se reunió los días 29 y 30 de noviembre para comparar las políticas de promoción de las mujeres en el campo científico en los diferentes Estados miembros .
En este sentido la Comisión adopta medidas en cooperación con los Estados miembros -la Sra .
Gröner ha subrayado el esfuerzo alemán en esta materia- .
Junto con grupos de expertos nacionales , nosotros desarrollamos indicadores estadísticos sobre la participación de las mujeres en la investigación europea , porque es muy importante disponer de indicadores fiables a todos los niveles , y los expertos nacionales son , en este sentido , muy útiles .
Finalmente , desearía señalarles que el 3 y 4 de abril se celebrará en Bruselas una gran conferencia europea , con el fin de hacer el balance con todas las partes afectadas : Parlamentos nacionales , administraciones nacionales , institutos de investigación y redes .
Naturalmente , están ustedes más que nunca invitados a participar en estos trabajos .
Conforme al compromiso asumido en la comunicación , la Comisión informará regularmente al Parlamento de los avances obtenidos .
Como Sus Señorías han subrayado , dispondremos de una comunicación en el 2001 , sobre la base de todos los informes elaborados .
Concluiré diciéndoles que la cuestión " Mujeres y ciencia " obliga a mirar más allá de los programas de investigación de la Unión , y debe ser objeto de un amplio debate .
Nosotros lo hemos realizado en este recinto , pero pienso , y desearía darles las gracias por ello , que la resolución del Parlamento constituirá un apoyo importante en este contexto .
El debate queda cerrado .
La votación se celebrará en el próximo periodo parcial de sesiones ..
( Se cierra la sesión a las 20 : 00 horas )

 
Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida .
¿ Hay alguna observación ?
Señor Presidente , en el informe Cunha sobre pesca aparece que voté " a favor " , cuando mi propósito fue votar " en contra " .
Quisiera que se corrigiera el Acta .
Asimismo , en el debate sobre China de ayer , voté a favor del informe .
Quisiera que esto se hiciera constar en el Acta .
Constará debidamente , señor Wyn .
Señor Presidente , solamente quisiera plantear una pregunta .
En el Acta de ayer figura que hemos debatido sobre el Informe McNally y que se votará este informe el día 2 de febrero .
Sólo quisiera preguntar por qué es necesario esto .
He oído que algo no funciona con los documentos .
Pero , realmente , no debería pasar tal cosa .
Se ha discutido el informe , hoy hemos tenido tiempo de votarlo , y no entiendo , en absoluto , por qué una votación ha de estar tan distanciada del debate .
El principio de la Asamblea ha sido propiamente que la votación se celebre tan próxima al debate como sea posible .
La razón para votarlo en febrero es que existen ciertos problemas de traducción que hay que solucionar .
Hay que buscar coherencia entre los distintos textos y esto requiere un tiempo .
Es una razón estrictamente técnica derivada de la traducción .
Señor Presidente , ya hice un comentario sobre el Acta ayer por la tarde .
En el punto 6 del Acta , páginas 6 y 7 , se hace referencia a la moción que presenté acerca de la inadmisibilidad del apartado 6 del informe Cunha .
Solicité una votación nominal y el Presidente que dirigía la sesión en ese momento afirmó claramente que habría una votación nominal al respecto .
Efectivamente votamos haciendo uso de nuestras máquinas para votar .
Pero me parece que no ha quedado registrado .
Quisiera que se hiciera constar que se tendría que haber realizado una votación nominal y que tendría que haber existido una lista nominal de los votos a favor y en contra de la moción .
Señor MacCormick , la presidencia es consciente de este problema .
Lo que sucede es que hubo un error técnico involuntario , es decir , que el personal encargado cometió un error técnico absolutamente fortuito , involuntario , imprevisible e inevitable .
Y por tanto , aunque se realizó la votación nominal correctamente , no quedó registrado su resultado .
No hay otra razón ni hay posibilidad de solucionar el problema .
Son cosas del destino , señor MacCormick .
Señor Presidente , en el mismo punto , el punto 6 del Acta de ayer , cuestiones de procedimiento sobre el informe Cunha , dice que yo pedí la devolución a comisión , sobre la base del artículo 144 del Reglamento , principalmente a causa de las dudas relativas a la admisibilidad del apartado 6 .
Esto es incorrecto .
Aunque me referí a la posibilidad de una moción por inadmisibilidad que mi colega , el Sr. MacCormick , podría promover , las razones de pedir la devolución a comisión eran que existía una considerable controversia política , así como dudas de orden práctico sobre la propuesta .
Por lo tanto , mi intención era que prosiguiera el debate y las consultas con las partes interesadas .
La presidencia toma nota de su observación , señor Hudghton .
Señor Presidente , no tengo ningún problema con lo que está en el Acta ; lo que representa un problema para mí es lo que no está .
En el Acta del miércoles hay una relación de diputados que modificaron su voto .
Observo que en el Acta de ayer no hay ninguna lista de ese tipo , aunque sé de al menos dos diputados que rectificaron su voto acerca de la resolución relativa al impuesto sobre el capital .
¿ Puede decirme cuándo se nos informará de estas rectificaciones de voto ? , porque es algo que , evidentemente , resulta de interés para algunos diputados .
Supongo que se añadirá un addendum en la siguiente serie de actas , y que tendremos la oportunidad de hacer comentarios en ese momento .
Señor Ford , se va a hacer esta comprobación y , en su caso , el Acta será debidamente corregida .
Señor Presidente , solamente quería dar una información : esta mañana ha habido un atentado terrorista en Madrid .
Han puesto una bomba en un coche .
Ha fallecido una persona .
Simplemente quería , en nombre de mi Grupo , condenar , una vez más , estos actos terroristas .
Muchas gracias , señora Fraga .
Efectivamente , tenemos noticia de que se ha producido este lamentable suceso .
Por desgracia , una vez más , el terrorismo asesino castiga a la sociedad española y la presidencia recoge sus palabras , como usted puede comprender con especial intensidad , siendo en este momento también española la presidencia de la sesión .
( El Acta queda aprobada )
 
Política Pesquera Común : intensificación del diálogo " Industria / Grupos interesados De conformidad con el orden del día , se procede al debate del informe ( A5-0094 ) de la Sra .
Miguélez Ramos , en nombre de la Comisión de Pesca , sobre la propuesta de reglamento ( CE ) del Consejo por el que se establecen disposiciones para intensificar el diálogo sobre la política pesquera común con la industria y los demás grupos interesados ( COM ( 99 ) 0382 - C5-0145 / 99 - 1999 / 0163 ( CNS ) ) .
Señor Presidente , el Reglamento que hoy examinamos pretende mejorar el diálogo de la Política Pesquera Común con la industria y con los demás grupos interesados .
La Comisión quiere asegurarse así una buena recepción de la información sobre las necesidades del sector profesional y , al mismo tiempo , favorecer la difusión hacia ese sector de la normativa y de las decisiones comunitarias en el marco de la Política Pesquera Común .
La Comisión de Pesca , como no podría ser menos , apoya esta propuesta de reglamento .
La Comisión Europea necesita , para formular propuestas y para ejecutar sus competencias , conocer la realidad del sector a través del diálogo con los profesionales que lo forman .
Esta propuesta de reglamento ha sido precedida por la reforma del Comité Consultivo de la Pesca y la Acuicultura , órgano de consulta creado en 1971 e integrado por todos los sectores profesionales .
Dicha reforma ha supuesto , en síntesis , la actualización de este órgano , incorporando a otros protagonistas que en estos últimos años han ido cobrando un papel cada vez más relevante en la gestión de la explotación racional de los recursos , como son las organizaciones no gubernamentales dedicadas al desarrollo , los grupos medioambientalistas , los consumidores y también los científicos .
La reforma incide también en una mayor presencia de ciertos sectores hasta ahora infrarrepresentados -el sector acuícola y el de la comercialización de los productos- .
Se modificó también el número de los miembros del comité en pleno y se crearon grupos de trabajo especializados .
Como nudo de esta reforma del Comité Consultivo destacaría la prioridad dada a las organizaciones de carácter representativo a nivel comunitario , con objeto de que el Comité no se limite a ser un mero portavoz de posiciones nacionales .
La Comisión de Pesca de este Parlamento , y sobre todo yo -como ponente de este informe- hemos criticado mucho el hecho de que la Comisión no nos hubiese consultado sobre la reforma de este Comité .
Ello supone que hoy nos tenemos que limitar a dar nuestra opinión sobre esta propuesta de reglamento , que me atrevería a calificar de menor .
Por lo que se refiere a los ámbitos concretos de esta propuesta de la Comisión de impulsar la difusión de la información sobre la PPC : sus objetivos , sus mecanismos y las disposiciones legislativas que afectan al sector , la apoyamos plenamente .
Nada nos agradaría más , Señorías , que la Comisión se decidiese por fin a realizar ese esfuerzo informativo .
El propio Comisario , en su última comparecencia ante la Comisión , lo reconocía como absolutamente necesario .
Decía el Sr. Fischler que tenemos un problema de marketing y que es necesario informar y defender mejor nuestro modelo .
Información hacia dentro -hacia el propio sector , que en muchos casos desconoce o malconoce su propia realidad- e información también hacia fuera .
Como miembro de la Comisión de Pesca me he visto en muchos casos sorprendida por este profundo desconocimiento del gran público acerca de una Política Común -la de pesca- de enorme importancia para muchos Estados miembros y para la Unión en su conjunto .
Por lo que refiere a la información hacia adentro , hacia el propio sector , sí pedimos a la Comisión que sea consciente de la realidad en la que viven muchos pescadores .
No todo el mundo , Señorías , tiene acceso a las nuevas tecnologías , por lo que la información y las campañas divulgativas deben darse a conocer por todos los medios a nuestro alcance , incluidos los más tradicionales .
En este sentido , quiero destacar la labor de la prensa escrita -cada vez más preocupada por el futuro de la pesca en Europa- así como el de la radio y la televisión , medios democráticos al alcance de todo el mundo .
Quiero , para concluir , llamar la atención de la Comisión sobre la representatividad de las organizaciones presentes en el Comité Consultivo .
El diálogo entre la Comisión y los profesionales del sector es esencial .
Pero , para que este diálogo produzca sus frutos , es necesario que los profesionales con los que se contacta sean realmente representativos de los diferentes sectores que intervienen en la Política Pesquera Común .
Ni en la propuesta de la Comisión ni en la reglamentación del Comité Consultivo se han previsto mecanismos que garanticen que ello sea así .
En un sector tan atomizado , con una enorme dispersión geográfica y escasa cultura asociativa , existen grandes dificultades para que los interlocutores de la Comisión a nivel comunitario sean representantes fidedignos del correspondiente sector .
Quizás sería bueno que la Comisión , para aumentar la representatividad y como acciones complementarias a las que está realizando , adoptase iniciativas destinadas a incentivar los índices de afiliación a las organizaciones profesionales que en la actualidad existen .
Porque los representantes del sector , elegidos como interlocutores de la Comisión , los miembros , por tanto , del Comité Consultivo , están obligados a representar el interés común .
Señor Presidente , apoyo ampliamente lo que la Sra .
Miguélez acaba de exponer de manera tan resuelta .
En efecto , en el orden del día de hoy figura un tema que entraña efectos trascendentales para el futuro de la política pesquera en Europa : el reforzamiento del diálogo con la industria piscícola sobre la Política Pesquera Común .
En el Parlamento Europeo tenemos ya desde hace años un intenso diálogo con la industria piscícola .
También viajamos con delegaciones a las regiones pesqueras de Europa para plantearnos allí , in situ , las cuestiones .
De esta manera podemos tener una mejor visión de los problemas de quienes día a día tienen que vivir y trabajar in situ con los reglamentos europeos .
En esta semana he estado invitado en la denominada Semana Verde , la Feria de Agricultura de Berlín , y he mantenido allí un diálogo semejante con los representantes del sector pesquero alemán .
El tema es extremadamente actual y explosivo , tanto más cuanto que nos hallamos ante la reforma de la Política Pesquera Común en el año 2002 .
Fundamentalmente la política tiene que velar por que se tomen en cuenta adecuadamente todos los intereses y , sobre todo , por que se produzca una explotación sostenible de los recursos piscícolas .
La comunicación entre el sector pesquero y los órganos de la Comunidad debe funcionar en ambas direcciones .
La industria debe articular sus necesidades y comunicarlas a la Comisión .
Por otro lado , la Comisión debe preparar las normas y las decisiones y darlas a conocer .
No se necesita un monólogo , sino un diálogo .
Esto lo ha advertido la Comisión .
Y sólo conociendo la problemática , las dificultades y las posibilidades de solución , que los afectados conocen muy bien , será posible adoptar las decisiones apropiadas en el futuro .
Para lograr este objetivo , la Comisión ha emprendido dos pasos .
Con la presente propuesta de reglamento la Comisión se propone acertadamente el fortalecimiento de las asociaciones profesionales .
Pero , el diálogo sólo se puede celebrar si los interlocutores pertinentes del sector pesquero son apoyados también financieramente , para poder participar en las conversaciones en Bruselas , sin minar su autonomía .
Para este propósito se han previsto en este año cerca de 400.000 euros .
No obstante , el éxito del diálogo va a depender solamente del grado de inteligibilidad con que se expongan in situ los complejos aspectos técnicos mediante acciones de información de la Comisión en las regiones .
Por consiguiente , apoyo insistentemente la iniciativa de hoy de la Comisión .
Sin embargo , al mismo tiempo tengo un gran " pero " .
Se refiere , en concreto , al otro paso que la Sra .
Miguélez ha expuesto también aquí .
Se trata de la reforma del importante Comité Consultivo de Pesca .
Éste es la base del diálogo .
¿ Por qué no ha sido consultado el Parlamento a la hora de la configuración y organización y también de las tareas de este ente tan decisivo y tan central del diálogo que se pretende , es decir , del Comité Consultivo de la Pesca y la Acuicultura ?
Éste es un déficit que vamos a seguir criticando también .
Veo otros pequeños " peros " en las dificultades de encontrar representantes auténticamente representativos de los diversos sectores en la fragmentada estructura de la pesca con su diversidad geográfica y la débil estructura asociativa .
Aquí hay que crear , por fin , condiciones practicables .
Sin embargo , esto presupone también que quizá debamos reflexionar sobre una nueva estructura organizativa en el sector pesquero .
Pero , a su vez , esto presupone la confianza de los pescadores afectados , por un lado , en principio , en la política y , por otro , específicamente , en la Política Pesquera Común .
Por consiguiente -se lo ruego- en el futuro deberíamos esforzarnos mucho más .
Señor Presidente , ayer debatimos el informe Cunha .
Una de las quejas que planteaban los diputados holandeses del Parlamento Europeo se refería a que en la propuesta no se tenían suficientemente en cuenta las conversaciones mantenidas en los Países Bajos entre la administración pública y el sector de la pesca para llegar a acuerdos de base voluntaria sobre el cumplimiento de la cuota de capturas .
Cuando es posible alcanzar acuerdos voluntarios que tengan la misma validez que la legislación y que sean fruto de la concertación entre la administración pública y las organizaciones socioprofesionales , el Partido del Trabajo concede preferencia a este tipo de acuerdos por encima de otros esfuerzos inútiles como los realizados desde arriba .
Esto , indudablemente , también se aplica al ámbito europeo .
Por ello , me produce suma satisfacción el informe de mi colega Miguélez Ramos .
Aunque tenemos opiniones muy diferentes sobre el informe Cunha , apoyo plenamente sus propuestas destinadas a reforzar el Comité Consultivo .
La felicito por su informe .
Únicamente quiero hacer una observación al respecto .
El Comité Consultivo sólo podrá funcionar bien si es representativo de los diferentes sectores que se ven afectados por la política pesquera y si todos los países pesqueros de la Unión están representados en él .
Eso es algo que , por el momento , no se plantea .
Por ello , nuestro Grupo votará a favor de la enmienda 3 , con la que se pretende ejercer cierta presión en esa dirección .
Asimismo , hago un llamamiento a la Comisión Europea para que vigile si el Comité Consultivo es representativo y se mantiene en la línea que acabo de describir .
Por último , señor Presidente , puedo comunicarle que mi Grupo votará a favor de la resolución de la Sra .
Miguélez Ramos , ya que dicha resolución supone una importante contribución a la política pesquera de la Unión Europea .
Señor Presidente , cualquier cosa que vaya encaminada a alentar y favorecer un mayor diálogo ha de ser bien recibida , y un mayor diálogo con el sector de la pesca y la acuicultura es algo que hay que propiciar .
Pero no sólo con el sector profesional en sí ; debemos ampliar el diálogo para incluir a las asociaciones que trabajan en los campos del medio ambiente y el desarrollo y dejar que tengan un papel más importante los organismos de investigación especializados .
Hay que propiciar un flujo de comunicación en ambos sentidos , y no en un solo sentido .
Mi partido ha abogado siempre por una consulta más amplia con el sector profesional .
De hecho , una ventaja fundamental de dar un enfoque regional a la PPC sería la participación de los directamente afectados , los propios pescadores , en las decisiones que les incumben , favoreciendo así el objetivo de conservar los recursos pesqueros mediante una pesca sostenible y de procurar una viabilidad a largo plazo a las comunidades dependientes de la pesca en Europa .
Aparte de las reformas que puedan hacerse del comité consultivo como parte de la actual evaluación de la PPC a escala europea , tenemos otra oportunidad para que Europa encuentre mejores formas de asociar a los pescadores al ejercicio de las competencias de pesca , mediante la expansión del principio de la regionalización .
La vinculación del sector profesional y de otras partes interesadas de las poblaciones establecería un sistema que reflejaría más adecuadamente las necesidades del sector pesquero y promovería , en lugar de dificultar , el respeto de la PPC .
El hecho de garantizar que se realicen consultas adecuadas también con la sociedad civil , en particular con las ONG dedicadas a la pesca y el medio ambiente , permitirá que la política pesquera de la Comunidad refleje adecuadamente los objetivos de conservación y desarrollo sostenible en el sector pesquero .
Pero la participación de las ONG ha de ser efectiva , no simbólica , y hemos de trabajar duro para que así sea .
La integración de todos los que trabajan en actividades relacionadas con la pesca en los procesos de toma de decisiones y el apoyo a los pescadores son requisitos indispensables para el éxito de cualquier política futura de pesca , así como un elemento esencial de la PPC .
Ayer tuvimos una controversia acerca de algunas partes del informe Cunha , en concreto , la propuesta de sanciones que afecten a las cuotas .
Si queremos que haya una consulta efectiva , éste es exactamente el tipo de propuesta sobre el que habría que consultar , y lamento que mi propuesta de dar tiempo para que ello no prosperara aquí .
Espero que podamos aprender de estos errores y hablemos en serio cuando decimos -como en este informe que apoyo- que deseamos mejorar la comunicación y los contactos con lo sectores profesionales de la pesca y con aquellos a los que ésta afecta .
Señor Presidente , la Comisión ha creado un Comité Consultivo de la Pesca y la Acuicultura sin consultar al resto de las Instituciones de la UE .
La Comisión ha elegido preferentemente como interlocutores a organizaciones con representación a nivel comunitario .
No se quiere que el Comité Consultivo de la Pesca y la Acuicultura sea portavoz de los intereses nacionales .
Sin embargo , sí que lo es .
Por lo menos , sí lo es desde el punto de vista de Finlandia y del Báltico .
Para los pescadores finlandeses resulta demasiado caro afiliarse a la Organización EUROPÊCHE , que tiene representación a nivel comunitario .
No pueden participar en el funcionamiento de dicha organización porque no tienen recursos para pagar las cuotas .
Así pues , sus intereses no son defendidos por ninguna de las organizaciones que la Comisión ha elegido como interlocutores suyos .
Los pescadores no tienen fondos para ser representados a nivel de la UE , pero los dueños de piscifactorias sí .
Éstos son los capitalistas del sector de la acuicultura .
Este hecho despierta en nuestro país sospechas sobre la política pesquera de la Unión .
Se escucha solamente la voz de los acuicultores , capitalistas del sector , pero no la de los proletarios , o sea , de los profesionales que pescan peces libres en zonas marítimas abiertas , en una palabra , la voz de los pescadores .
Además , en los países nórdicos también pescamos en aguas interiores , cosa que no se tiene en cuenta en la UE .
Esta representatividad en el seno de las organizaciones supranacionales es un asunto problemático , ya que la UE no le presta la suficiente atención .
La Organización supranacional EUROPÊCHE es ineficaz .
Tiene carencias de representatividad , sus decisiones no son vinculantes para las asociaciones que la integran , el dinero y el tamaño de los Estados miembros es el factor decisivo y se considera intereses supranacionales lo que , en realidad , son intereses nacionales .
Una misión importante de la Comisión es aplicar este reglamento de tal forma que las organizaciones con representación comunitaria tengan mayor representatividad y que sea escuchada también la voz de los pescadores que no pueden permitirse el lujo de afiliarse a organizaciones representadas a nivel de la UE .
Señor Presidente , los diputados del Grupo Europa de las Naciones no pueden menos que manifestar su acuerdo con los objetivos de una propuesta de reglamento tendente a intensificar el diálogo con los profesionales de la pesca .
Pero al mismo tiempo debemos decir que algunos aspectos de la organización de este diálogo nos dejan profundamente perplejos .
En primer término , la necesaria intensificación del diálogo .
Si bien la Política Pesquera Común es aplicable al conjunto de los operadores de la Unión Europea , dicha política debe hacer frente a una considerable diversidad de situaciones , en función de la zona de pesca , del lugar de amarre de los buques , de las tradiciones , de los artes utilizados , de la organización del mercado en el plano social , etcétera .
A tal punto , además , que algunas personas bienintencionadas se han llegado a preguntar si , en lugar de una política unitaria común , no sería preferible aplicar políticas nacionales bien coordinadas .
En cualquier caso , puesto que la política actualmente en vigor es una sola y las situaciones de los profesionales son diversas , es tanto más importante que se organicen contactos muy estrechos con éstos , a fin de tomar en consideración lo mejor posible sus necesidades y de eliminar los efectos perversos de algunos reglamentos , o incluso de evitar la inaplicación pura y simple de este reglamento , el cual , como desgraciadamente comprobamos a veces , no se corresponde en absoluto con la realidad .
Por eso los diputados de nuestro Grupo votarán a favor de las tres enmiendas presentadas hoy , cuyo objeto es mejorar el funcionamiento del Comité Consultivo de la Pesca y la Acuicultura , adaptarlo mejor a las profesiones y a las necesidades de los Estados y pedir finalmente a la Comisión que presente un informe anual al Consejo y al Parlamento Europeo sobre los debates que allí se celebran .
En efecto , estos debates no sólo interesan a la Comisión , sino también al conjunto de las instituciones comunitarias , con el objeto de poder contribuir a una orientación de la Política Pesquera Común , conforme al interés bien entendido de nuestras flotas .
No obstante , algunos aspectos de la reforma nos causan una profunda sensación de malestar , ya que la Comisión permite la entrada en el Comité Consultivo de la Pesca de grupos de presión muy diversos , relacionados esencialmente con Bruselas , por otra parte , y que están centrados en objetivos muy generales -desarrollo , medio ambiente , consumo , etcétera .
Y , al mismo tiempo , con respecto a los pescadores , la Comisión desearía aumentar a golpe de financiaciones comunitarias el poder de las organizaciones profesionales europeas , que de momento apenas existen en el papel .
Se diría que la Comisión busca contrapesar a través de un conjunto diverso de participantes las organizaciones nacionales , a pesar de estar estructuradas , enraizadas , y de ser perfectamente representativas .
Todo ocurre como si la Comisión buscara evitar la discusión con interlocutores difíciles de manejar , y crear de inmediato una estructura de concertación más dócil que le devolvería la agradable imagen de sí misma y de sus concepciones , que es , precisamente , lo que espera .
Lo que resulta más preocupante todavía es que uno acaba por preguntarse cuántos sectores ya han sido organizados de esta manera y si en Bruselas no se ha construido una amplia red de asociaciones o de organizaciones que carecen de representatividad real , financiada esencialmente mediante subvenciones comunitarias , y que participan en consultas absolutamente artificiales .
El ejemplo que examinamos hoy nos permite pensar que esta hipótesis puede muy bien ser la correcta .
En estas condiciones , las instituciones de Bruselas no deben sorprenderse de perder el contacto con las opiniones públicas .
Los Estados miembros harían bien en preocuparse seriamente de ello , si no desean que las democracias nacionales que representan se vean pronto excluidas por grupos de presión inconsistentes .
Con respecto al sector que ahora nos ocupa , el de la pesca , nos parece absolutamente necesario velar por la correcta representatividad de los diversos actores en el seno del Comité consultivo .
Todos los Estados miembros interesados por la actividad pesquera deben estar representados , y también sus profesionales .
En ellos hay que apoyarse , y no en organizaciones artificiales .
Señor Presidente , es positivo que la Comisión adopte iniciativas para reforzar el diálogo con las organizaciones pesqueras .
La Comisión debe saber lo que se vive en la base .
No tenemos ninguna necesidad de una Comisión que establezca las normas desde una torre de marfil .
El diálogo con los diferentes sectores es necesario para evitar que se adopten normas que en la práctica no son viables .
También es necesario el diálogo para tener una visión más clara de los diferentes intereses , a fin de poder tomar decisiones ponderadas .
Con la propuesta de reglamento que ahora se presenta , la Comisión pretende reforzar las organizaciones profesionales europeas .
Hay argumentos a favor de ello .
Tanto el sector pesquero como la Comisión tienen interés en la existencia de una organización que coordine las acciones a nivel europeo .
Para el sector pesquero representa una plataforma importante para atraer la atención de la Comisión acerca de los intereses comunes .
Y la Comisión sabrá mejor a qué atenerse si el sector pesquero se dirige a ella con una sola voz .
Sin embargo , no debemos perder de vista que el sector de la pesca por excelencia es un sector con grandes intereses nacionales .
Si hablan ustedes con un pescador común y corriente descubrirán que en su opinión los pescadores europeos no existen como tales .
La flota europea se compone de pescadores belgas , daneses , holandeses , etc . , y en gran parte están en competencia unos con otros .
Así pues , el pescador medio tiene más confianza en las organizaciones nacionales que representan sus intereses que en una organización europea , que está compuesta principalmente de representantes de otros países .
No debemos perder de vista esta realidad .
Así pues , no debemos considerar la organización europea como un sustituto , sino como un complemento de las organizaciones nacionales .
La Comisión Europea tiene que seguir manteniendo conversaciones con las organizaciones nacionales .
Esto me lleva a la enmienda que ha presentado mi Grupo con respecto al Comité Consultivo .
Es cierto que la Comisión no nos ha consultado sobre la composición de dicho Comité .
Pero la Comisión no me lo tomará a mal , espero , si le doy un parecer a pesar de que no lo ha solicitado .
El 16 de julio de 1999 , la Comisión y la industria llegaron a un acuerdo en el que adoptaban un compromiso sobre el nuevo Comité Consultivo .
Llegaron al acuerdo de que todos los Estados miembros de la Unión , sobre todo los países pesqueros , deberían estar representados en él .
Como ya se ha dicho , las diferencias de intereses imposibilitan que los distintos miembros de las organizaciones profesionales cedan su mandato a miembros de otra nacionalidad .
Entre tanto , el Comité Consultivo se ha reunido con una nueva composición .
Desgraciadamente , he de señalar que el acuerdo ha dado lugar a un equilibrio deficiente .
Algunas nacionalidades tienen una representación excesiva mientras que otros muchos Estados miembros no están representados en absoluto .
Esta circunstancia motivó incluso que el antiguo presidente del Comité Consultivo , bajo cuya dirección se alcanzó el compromiso , se negara a presidir la primera reunión del Comité .
La Comisión Europea podrá objetarme quizá que la representatividad es algo más que un reparto equitativo entre Estados miembros .
Esto es cierto , naturalmente .
Ha de tratarse también de un reparto equitativo por sectores .
Pero lo que quiero preguntar a la Comisión es lo siguiente : " ¿ Por qué no ha dado curso al compromiso del 16 de julio en el que se afirma claramente que , en lo que respecta a las nacionalidades , se precisa también un reparto equitativo ? "
Por esta razón , quiero dirigir a la Comisión una llamada perentoria .
Reconsidere la composición del nuevo Comité Consultivo .
Si desea mantener un diálogo adecuado con los sectores implicados , si da valor a la creación de una base de apoyo para aplicar su política , debe velar por la creación de un órgano de diálogo representativo .
Señor Presidente , al igual que mis colegas , y en el mismo sentido en que queda reflejado en el informe de la Sra .
Miguélez , quiero subrayar los métodos de trabajo arbitrarios de la Comisión , que han llevado al absurdo de que no se consulte al Parlamento ni al Consejo al emprender la remodelación del Comité Consultivo de la Pesca y sí se consulte esta propuesta de reglamento para potenciar el diálogo entre la Comisión y el sector .
Es decir , no se consulta sobre la normativa de base , pero sí sobre los aspectos complementarios ; no sobre las normas que establecen el diálogo , pero sí sobre cómo potenciar este diálogo ya establecido .
Todo ello cuando , además , la remodelación que ha llevado a cabo la Comisión de un organismo tan importante como el Comité Consultivo , único órgano previsto para implicar al sector en las decisiones que les afectan , ha suscitado grandes críticas y dudas en el Parlamento , en el Consejo y en el propio sector que consideran que , en este nuevo Comité , gran parte del sector verdaderamente protagonista de la pesca no tiene la representatividad necesaria .
Dicho esto , y por no alargarme , bienvenidos sean los recursos financieros de la propuesta .
Sólo me resta , por tanto , felicitar a la Sra .
Miguélez por su informe , y en particular defender la enmienda que impone la obligación de remitirnos un informe anual sobre el contenido de los debates de los grupos de trabajo que propicia este reglamento .
Y también quiero aplaudir la petición contenida en la opinión del Sr. Gallagher , que ha elaborado en nombre la Comisión de Industria , Comercio Exterior , Investigación y Energía , que solicita además informes detallados sobre el reparto de fondos a los diferentes Estados miembros y asociaciones que puedan beneficiarse de esta propuesta .
Señor Presidente , seré breve .
Apoyo este informe y felicito a la ponente por su trabajo .
El Grupo Socialista acoge con satisfacción la reforma del Comité Consultivo de la Pesca para crear un diálogo más fructífero de doble sentido entre la Comisión y el sector profesional .
Nos congratulamos por la inclusión en el Comité Consultivo de nuevos segmentos del sector y por la mayor diversidad de sectores profesionales contemplados , en particular los relacionados con la acuicultura y la comercialización .
Acogemos favorablemente la reducción del número de miembros del comité plenario en aras de una mayor eficacia .
Todos conocemos el peligro de la multiplicación de las cifras a expensas de la eficacia .
La Comisión parece haber tenido esto en cuenta .
También acogemos favorablemente el mayor papel de las entidades de investigación y la creación de los cuatro grupos de trabajo sobre : primero , acceso a los recursos pesqueros y su gestión ; segundo , acuicultura , peces , moluscos y mariscos ; tercero , comercialización y política comercial ; y cuarto , análisis económico y estructural sectorial .
Nos complace la prioridad dada a las organizaciones de nivel comunitario para intentar evitar la nacionalización del debate , pero reconocemos que es necesario contar con algunas aportaciones nacionales en los niveles adecuados .
Daremos a este informe nuestro apoyo , al tiempo que prometemos mantener una estrecha vigilancia para que los cambios estructurales que tanto prometen se realicen efectivamente en la práctica ; y que el nuevo Comité Consultivo de la Pesca y la Acuicultura haga de verdadera caja de resonancia para todos los segmentos y todas las partes del sector profesional .
Señor Presidente , quizás de manera extraordinaria , hablo acerca de esta propuesta en calidad de diputado que no es miembro de la Comisión de Pesca .
Represento en cambio -concretamente en el oeste de Escocia- a un inmenso número de pescadores y a sus familias y frágiles comunidades cuya existencia depende del mantenimiento de una actividad pesquera próspera en la Comunidad Europea y de una sensibilidad apropiada por parte de la Comunidad hacia esas regiones de la misma frágiles y con frecuencia remotas que más dependen de la pesca .
Es muy loable decir que el Comité Consultivo de la Pesca no ha de ser simplemente un lugar de encuentro de los intereses nacionales , especialmente si los intereses nacionales se interpretan exclusivamente con arreglo a los intereses de los Estados miembros , considerados según los principios de igualdad proporcional con que están representados los Estados miembros en los órganos de la Comunidad .
Hay otro tipo de igualdad que sería proporcional al esfuerzo dedicado a la actividad y , claro está , proporcional a la cantidad de aguas marinas y de litoral que las diversas regiones de esta gran Comunidad aportan a ella .
Pido a los diputados que hagan un pequeño experimento .
Imaginen que quitan a Escocia de la Comunidad .
¿ Cuánta actividad pesquera les quedaría ?
Consideran ahora esta pregunta : ¿ hasta qué punto tiene efectivamente voz el sector pesquero escocés en las instituciones de la Comunidad , en la forma que éstas presentan actualmente ?
La respuesta es : ¡ no muy efectivamente en absoluto !
Por lo tanto , sería bueno sin duda que este informe consiguiera una representación mucho más satisfactoria de los pescadores , de los intereses medioambientales y de otros intereses de la sociedad civil .
No creo que vayamos a avanzar mucho gracias a este informe , pero un poco sería bien recibido .
Señor Presidente , señora Comisaria , queridos colegas , quiero iniciar mi intervención felicitando , en primer lugar , a nuestra ponente , la Sra .
Miguélez , por el buen informe que ha realizado sobre una materia tan importante y de tanta repercusión social como es el reforzamiento del diálogo entre la Comisión y el sector implicado en la aplicación de la Política Pesquera Común .
Subraya nuestra ponente -y no quiero dejar de señalarlo yo también hoy aquí- el hecho de que resulta cuando menos curioso que la Comisión consulte al Parlamento aspectos que podríamos considerar secundarios en la organización de este diálogo y no haya sometido al Parlamento precisamente la composición , la organización y las funciones del Comité Consultivo de la Pesca , propiamente dicho , órgano clave en la organización de este diálogo .
Creo que el Parlamento Europeo , representante directo y democrático de los ciudadanos , debería haber dicho algo sobre este órgano y sobre la representatividad de los subsectores presentes en el mismo .
Dicho esto , habrá que esperar el funcionamiento del nuevo Comité para poder ir evaluando su actividad , razón por la que me parecen también positivas aquellas aportaciones del informe de la Sra .
Miguélez que inciden en los aspectos relativos al control financiero de los gastos y a una mayor transparencia en la gestión , a fin de transmitir la mayor información posible , tanto al Parlamento como al Consejo , para llevar a cabo entre todos el seguimiento del reforzamiento del diálogo que pretende la Comisión Europea .
Espero que la Comisión tome buena nota de nuestras observaciones y preocupaciones ya que estaremos muy pendientes de la evolución y del funcionamiento del nuevo Comité , con el que esperamos tener desde la Comisión de Pesca del Parlamento Europeo un trato fluido para favorecer un auténtico reforzamiento del diálogo social y sectorial de la pesca .
Señor Presidente , desde mi perspectiva de democratacrisitiano quisiera formular un par de observaciones a la propuesta de la Comisión .
En primer lugar , se respeta el principio de subsidiariedad , los países están suficientemente involucrados y , en segundo lugar , se tiene en cuenta de modo suficiente a las organizaciones o medios sociales .
En este sentido me produce satisfacción la creación de un Comité Consultivo reforzado que quizá pueda ejercer más influencia en la política pesquera .
Hasta ahí , mi valoración es positiva .
Con respecto al contenido real de la propuesta mi postura ya no es tan positiva .
A mi modo de ver , la propuesta es deficitaria en dos aspectos .
Para empezar , no todos los Estados miembros están representados y eso , a mi juicio , es negativo , porque en esta Cámara respetamos la subsidiariedad de los Estados miembros .
Esto significa que no pueden estar ausentes Estados que tienen un sector pesquero importante .
En segundo lugar , si los medios sociales y las organizaciones se ven afectadas por la política pesquera , ésta debe ponerse en práctica de modo equilibrado y adecuado , por lo que la distribución geográfica tiene suma importancia .
Con respecto a esta cuestión , la propuesta , sencillamente , se queda corta .
Por estas razones , yo , junto con otros diputados , entre ellos el Sr. Van Dam , pido que se siga trabajando por la creación de un Comité Consultivo , pero que sea representativo de todo el sector y de toda Europa .
Y , en concreto , esto significa que todos los países pesqueros de la Unión tienen que estar representados en él .
En el antiguo Comité Consultivo se llegó a un acuerdo entre el sector pesquero y la Comisión .
El hecho de que las propuestas actuales que han presentado las organizaciones profesionales se hayan pasado por alto es , desde mi punto de vista y también desde el punto de vista de la democracia cristiana , un asunto muy serio .
Señor Presidente , quisiera comenzar felicitando a nuestra colega Rosa Miguélez Ramos por el trabajo que ha hecho .
Y sobre todo por la serenidad del análisis que muestra en este informe y por haber puesto el dedo en la llaga , o , mejor dicho , en las llagas , porque hay aquí dos cuestiones fundamentales ya subrayadas por varios colegas y que este Parlamento no puede dejar de tener en cuenta .
La primera es nuestra sorpresa -nuestra estupefacción , podríamos decir- por que el Parlamento sea oído ahora sobre aspectos reglamentarios del Consejo Consultivo de Pesca y Acuicultura , cuando no lo fue en su momento sobre su composición .
El año pasado , como sabemos , la Comisión , sola , aprobó la decisión nº 478 / 99 , por la que se creó ese consejo consultivo , y no oyó al Parlamento en una materia tan importante como esta de la representatividad de las organizaciones de pesca y del carácter fundamental que tienen para la formulación y la gestión de la Política Pesquera Común .
Para mí , ¡ que no se oyera al Parlamento es incomprensible !
Y un misterio incluso .
Hay razones que la razón desconoce .
No sé si hay aquí alguna razón que yo desconozca para que no se oyera al Parlamento .
La segunda observación es la de que tenemos muchas dudas sobre la representatividad de esos órganos .
Por ejemplo , un país como el mío , Portugal , que es una potencia pesquera en el nivel de la Unión Europea , el quinto país en cuanto a dimensión de la flota , no lo vemos representado aquí de la forma que sería apropiada .
Estoy estupefacto : eso , para mí , es un misterio .
Para terminar , la segunda cuestión , es decir , la segunda herida y , teniendo en cuenta esas lagunas del consejo consultivo y de su representatividad , es fundamental que se prevea y pondere ayuda financiera para otras organizaciones que no forman parte del comité consultivo .
Señor Presidente , acojo con satisfacción este informe y doy las gracias a la Sra .
Ramos por su presentación , que fue completa y constructiva .
Es positivo realizar este esfuerzo para fomentar un mejor diálogo entre la Unión Europea y los dedicados a la pesca .
En la parte de la Unión Europea de la que procedo , una región periférica , siempre hemos tenido una especial dificultad para vender la idea de una política pesquera común a los pescadores .
Puesto que el Sr. MacCormick ha sacado el tema -y ya me he referido a ello anteriormente- , la posición de Irlanda es difícil , ya que si la quitaran de la Unión Europea , se estarían llevando una gran cantidad de pescado .
Tradicionalmente , los pescadores irlandeses no capturaban ese pescado porque , como algunos sabrán , hubo un período de nuestra historia en la que estuvo prohibido por ley que entrara pescado en barcos irlandeses .
Esa situación se prolongó durante mucho tiempo hasta comienzos de este siglo , con lo que la gente seguía pescando aún con barcas anticuadas ( " curraghs " ) 20 años antes de que ingresáramos en la Unión Europea .
En cualquier caso es un hecho real que de aguas irlandesas sale pescado por valor de aproximadamente 700 millones de euros -quizá incluso más , porque el precio del pescado ha variado .
A causa de la reducción de los fondos estructurales asignados a Irlanda debido a su crecimiento económico , el valor de la pesca obtenida de lo que serían aguas irlandesas si no existiera la Unión Europea superará en un par de años la cantidad total de fondos estructurales que entren en Irlanda .
Esto hace que esta propuesta sea incluso más difícil de vender .
No me consta que suceda lo mismo en ningún otro país de la Unión Europea .
Escocia , como parte del Reino Unido , se lleva su parte junto con el Reino Unido , pero Irlanda es el único país que no lo hace .
Este es el único recurso natural que sé que todos los Estados miembros reconocen como propiedad común de la Unión Europea .
No significa que no debamos proseguir este diálogo .
La ampliación del límite de 20 millas , con la que el Parlamento se ha mostrado de acuerdo , podría contribuir a solucionar el problema y podría ayudar a satisfacer a los pescadores locales , dándoles un mayor control sobre sus vidas .
Yo no deseo una renacionalización , pero la regionalización indudablemente ayudaría en los problemas de Escocia e Irlanda .
Señor Presidente , quisiera empezar diciendo que los frecuentes cambios legislativos en el ámbito de la Política Pesquera Común muestran la dinámica propia del sector .
Una dinámica que no podía expresarse con el funcionamiento del anterior Comité Consultivo de la Pesca , y por ello se presentó esta propuesta legislativa .
El objetivo de esta propuesta es la creación de una relación más profunda y eficaz entre la Comisión y el Comité Consultivo de la Pesca .
Para que la Comisión llegara a esta propuesta se han necesitado tres años de trabajo .
En 1997 se encargó un estudio a un despacho independiente , del que se derivaron dos conclusiones .
La primera es que la política pesquera sobrepasa los intereses de la industria pesquera y afecta a inquietudes de la propia sociedad .
Y esto es algo que debemos tomar en consideración .
La segunda conclusión es que la forma en que funcionaba el Comité Consultivo no respondía a las necesidades de gestión de asuntos muy complejos .
Por consiguiente , la propuesta legislativa consta de tres partes : la primera contempla la reforma del Comité Consultivo , que pasa a estar constituido por 20 miembros , en lugar de 45 , y en el cual participan en un 60 % las organizaciones pesqueras , en un 25 % las empresas industriales y comerciales del sector , y en un 15 % las organizaciones medioambientalistas .
Se ha hecho , pues , un esfuerzo , para que la Comisión se mantenga informada de la opinión no sólo de los profesionales y empresarios , sino de la propia sociedad .
La segunda parte de la propuesta legislativa incluye medidas de apoyo a las organizaciones representativas de los grupos interesados por la Política Pesquera Común , muy especialmente de las organizaciones pesqueras profesionales europeas .
La tercera parte se orienta a potenciar el diálogo entre la DG de Pesca y esos grupos .
La propuesta legislativa se refiere a estos dos últimos aspectos , pero quiero recordar que , por lo que se refiere a la composición del Comité , ha habido un largo período de consultas previas a la propuesta definitiva .
El 26 de octubre esta propuesta fue objeto de un primer examen por parte del Consejo , el cual , para continuar sus trabajos , espera ahora la opinión del Parlamento .
Quiero felicitar especialmente a la Sra .
Miguélez Ramos por la extraordinaria calidad de su informe , así como a la Comisión de Pesca del Parlamento por la excelente colaboración y por su dedicación a este texto .
Quisiera comentar ahora las enmiendas y expresar la opinión de la Comisión .
En la Comisión del Parlamento se han formulado tres enmiendas .
La primera se refiere al deseo del Parlamento de que se controlen con precisión los gastos de las organizaciones profesionales , de suerte que lo gastos correspondan exactamente a los objetivos establecidos por la propuesta legislativa .
La Comisión está de acuerdo y asume esta enmienda .
En cuanto a la segunda , la Comisión comparte , naturalmente , la opinión del Parlamento de que éste disponga de toda la información acerca de los trabajos del Comité y de los múltiples contactos que mantiene .
Sin embargo , la redacción de un informe anual que recoja toda esa actividad sería una labor extraordinariamente ardua para la ya sobrecargada Dirección de Pesca , sin un claro beneficio adicional .
La tercera incluye el contenido de la segunda y se dirige a la cuestión de la representatividad del Comité Consultivo , es decir , de la participación de todas las naciones .
Coincidimos en que en el Comité se tendrá que garantizar la representación equlibrada del conjunto del sector , pero no estamos seguros -y esto se desprende tanto de los estudios como del diálogo- de que el pretendido equilibrio tenga que fundamentarse en equilibrios nacionales .
La Comisión ha querido potenciar a las organizaciones europeas , las cuales tienen a su alcance todas las facilidades para velar ellas mismas por la representatividad nacional , o por la representación de categorías especiales cuando ellas lo consideren necesario .
En conclusión , he de decir que la Comisión adopta la enmienda nº 1 , por la que se propone un control financiero más estricto ; sin embargo , y por las razones que acabo de exponer , la Comisión considera oportuno rechazar las enmiendas núms .
2 y 3 .
Muchas gracias , señora Comisaria .
Señor Presidente , me gustaría preguntar una cosa a la Comisaria .
Creo que todos los diputados que hemos intervenido hemos hecho la misma pregunta a la Comisión : ¿ por qué la Comisión no ha consultado al Parlamento Europeo sobre la reforma del Comité Consultivo cuando , en la anterior legislatura , estando la propuesta aún sobre la mesa , este Parlamento así lo solicitó ?
Me gustaría que la Comisaria contestara a esta pregunta y , sobre todo , que se comprometiera formalmente a que en el futuro estas cosas no vuelvan a suceder .
Señor Presidente , la pregunta es comprensible , pero tengo que repetir que la Comisión funciona , de acuerdo con el Tratado , en un marco determinado que ella misma debe respetar .
Este comité es un comité de la Comunidad y en ninguna parte se contempla consulta alguna con el Parlamento cuando se introducen reformas en estos comités , cuya constitución es responsabilidad de la Comisión .
Señor Presidente , antes de proceder a la votación quisiera efectuar una pequeña verificación .
Poco antes de empezar esta reunión todavía no había una lista de votaciones definitiva .
Quisiera que confirmara , como ya hemos recibido de los servicios del Parlamento , que la votación de la enmienda 3 es nominal .
Con respecto a esta enmienda quiero asimismo señalar que no sólo la ha presentado el Grupo EDD , sino también una decena de miembros del Grupo del PPE .
Sí , señor van Dam .
Está prevista la votación nominal .
El debate queda cerrado .
Se procede a la votación .
( El Parlamento aprueba la resolución legislativa ) EXPLICACIONES DE VOTO Señor Presidente , ¿ acaso no somos algo sádicos al hablar de pesca cada viernes , cuando el pescado acaba frito en nuestras sartenes ?
En Camogli , mi ciudad natal , que está cerca de Génova , hay una gigantesca sartén donde cada año se fríe pescado que luego se regala a todos los vecinos .
Esto , para explicar por qué estoy interesado por la pesca y por qué he votado a favor de esta propuesta .
Considero justo que los ciudadanos sean consultados y , a pesar de que la Comisaria Sra .
Diamantopoulou ha explicado que la Comisión no está obligada a consultar a los ciudadanos , quisiera sugerir y pedir que se permita a los representantes ancianos de los pescadores participar en las consultas .
Acabo de votar en contra tanto en la votación final como en la resolución legislativa , dado que , lamentablemente , una mayoría del Parlamento , tal vez obedeciendo dócilmente a la oposición oral manifestada en el debate por la Comisaria presente , no ha aprobado la propuesta de enmienda nº 3 , presentada por el Grupo EDD y por otros diputados individualmente .
No se entiende semejante resultado , cuando en el mismo debate fueron prácticamente generales las críticas a la Comisión por no haber consultado al Parlamento en el momento de la reforma de la composición del Comité Consultivo de la Pesca .
Ahora bien , la enmienda nº 3 era precisamente la única que intervenía en ese plano , en un sentido indispensable para garantizar la representatividad real de esa estructura de concertación , superando su carácter desequilibrado y en gran medida ficticio .
Es lamentable que la Política Pesquera Común siga mal servida también en este asunto tan sencillo .
 
Cooperantes en Colombia De conformidad con el orden del día , se procede al debate de las siguientes preguntas orales : B5-0006 / 2000 de la Sra .
Sauquillo Pérez del Arco , en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos , a la Comisión , sobre la protección del personal cooperante y humanitario ; B5-0007 / 2000 de los Sres .
Kreissl-Dörfler , Lipietz y Nogueira Román , en nombre del Grupo de los Verdes / Alianza Libre Europea , a la Comisión , sobre la protección de cooperantes humanitarios en Colombia .
Señor Presidente , no quiero ser dramática , pues sé que hay muchas personas de la población civil que sufren violencia durante los conflictos armados en diferentes países .
Pero , entre 1992 y 1997 , 131 cooperantes , personal humanitario y activistas de los derechos humanos al servicio de Naciones Unidas en zonas de conflicto , fueron asesinadas .
Entre el 1 de enero de 1994 y el 17 de marzo de 1997 , 119 personas , cooperantes y también personal humanitario , fueron secuestrados en 35 incidentes .
En 1992 , moría violentamente un representante de Naciones Unidas al mes .
En 1993 , lo hacía uno cada dos semanas y , en 1994 , uno cada semana .
En los dos primeros meses de 1997 , murieron 9 cooperantes .
En 1996 , 153 delegados del Comité Internacional de la Cruz Roja sufrieron incidentes de seguridad , incluidos asesinatos y secuestros .
Quiero recordar , particularmente , a los tres muertos de Médicos del Mundo-España , en Rwanda en 1997 .
En definitiva , como decimos en la resolución de compromiso , con la que queremos cerrar este debate , los asesinatos de los cooperantes Iñigo Eguiluz y Jorge Luis Mazo , el 18 de noviembre pasado en Quibdó , a 500 km al norte de Bogotá , en el río Atrato , en Colombia , de la organización Paz y Tercer Mundo , son sólo los últimos de una larga serie de atentados no ya contra la integridad de estas personas , sino contra los derechos humanos , el Derecho internacional humanitario y , dentro de éste , el derecho de las víctimas de los conflictos a ser socorridas y a que los autores de estos hechos sean juzgados y a la reparación que sea necesaria para que tales delitos no queden impunes .
Influye , en esta reciente inseguridad de los agentes humanitarios , el aumento de los conflictos , el crecimiento exponencial de las organizaciones humanitarias y , sobre todo , la naturaleza de los conflictos actuales .
Ya no son conflictos entre unas fuerzas armadas regulares , sometidas a un control político y unos movimientos guerrilleros con jerarquía de mando e ideologías definidas , en los que las partes en conflicto eran , de alguna forma , responsables de la protección del personal humanitario , de cuya acción se beneficiaban las poblaciones .
Hoy no existen esos referentes .
El personal humanitario y cooperante está expuesto al bandidaje ; la población civil es considerada un elemento más del conflicto , parte de la estrategia tanto política como militar .
Por tanto , la acción humanitaria se convierte en un obstáculo para los objetivos de las partes en conflicto , que con frecuencia consiste en la eliminación por razones étnicas , religiosas o culturales de una parte de la población civil .
Ante esta realidad , la seguridad del personal humanitario es un tema de gran alcance que preocupa al Parlamento y que debería preocupar a la Comisión , financiadora de más 180 ONG que trabajan en zonas de conflicto , y al Consejo , empeñado en sacar adelante una política exterior de acuerdo con los Tratados , en la promoción de los derechos humanos y en una política de seguridad que , de momento , se concreta precisamente en las acciones humanitarias .
Por eso pedimos que la preocupación del Parlamento , la asuman también las otras instituciones .
La Comisión , elaborando una comunicación sobre las condiciones de seguridad del personal cooperante y humanitario y adoptando medidas que garanticen esta seguridad de nuestros cooperantes .
Antes de llegar a las medidas que proponen algunos gobiernos , como la protección militar de sus cooperantes , debemos proponer otras que sean más eficaces en situaciones de conflicto .
Y el Consejo , a través de la promoción , desde la PESC , del Derecho internacional humanitario y , quizás , con la posible creación de un cuerpo civil europeo de paz .
Precisamente hemos conmemorado en 1999 el 50º aniversario de los Convenios de Ginebra sobre el Derecho internacional humanitario , el que protege a la población civil en los conflictos armados y garantiza su acceso a la ayuda internacional .
Se trata de instrumentos que obligan jurídicamente a los Estados y , sin embargo , son incumplidos sistemáticamente .
Pedimos al Secretario General del Consejo que utilice la incipiente capacidad de acción exterior de la Unión Europea en la promoción de estos principios de la Unión Europea .
Y el Secretario General de Naciones Unidas ha pedido últimamente al Consejo de Seguridad que imponga el Derecho internacional humanitario incluso aplicando los capítulos 5 , 6 y 7 de la Carta de Naciones Unidas .
Nosotros , hoy aquí , sólo pedimos que empecemos a adquirir conciencia y que se tomen medidas para hacer frente a un problema que no afecta sólo a las ONG , sino a los fundamentos de nuestro concepto del orden mundial .
La Comisión lamenta especialmente el trágico suceso , que es uno de los que se dan a diario en todo el mundo , uno más de los que ha mencionado su Señoría .
La Comisión expresa su pesar y al mismo tiempo destaca una vez más el valor y la entrega de este personal humanitario que trabaja en lugares tan difíciles en todos los rincones del planeta .
Particularmente en el caso de Colombia , se les ha expreado repetidamente a las autoridades colombianas la preocupación de la Comisión por este asunto .
Seguimos de cerca la situación y mantenemos una colaboración permanente con las embajadas de los países miembros en Bogotá .
Por lo que respecta al asesinato de Íñigo Eguiluz , que trabajaba en proyectos de ECHO , y del sacerdote Jorge Luis Mazo , tanto la Comisión como los Estados miembros han urgido a las autoridades colombianas para que se lleve a cabo la investigación oportuna y se esclarezca el crimen .
La Comisión Europea y el Embajador de España se han reunido con el Vicepresidente de Colombia e insisten en la necesidad de que los responsables del crimen sean conducidos ante la justicia .
La preservación y la protección de la vida en el curso de estas excepcionales situaciones son parte integrante de la legislación humanitaria .
El papel de la oficina ECHO en Colombia y en otros países es el seguimiento , desde el punto de vista humanitario , de la situación del país , y también , muy especialmente en Colombia , de la situación de las personas desplazadas contra su voluntad , y se hace un esfuerzo constante por controlar la aplicación de las leyes humanitarias .
Su Señoría ha destacado , por supuesto , la necesidad de medidas y actuaciones especiales de la Comisión que garanticen la seguridad del personal cooperante y humanitario .
Se ha referido al documento , ya existente , de la Comisión , que es un documento sobre la seguridad del personal cooperante presentado en mayo de 1998 , que señala las prioridades y se refiere también a las acciones concretas .
A causa del empeoramiento de la situación , la oficina ECHO de la Comisión organizó en abril de 1999 un seminario en Bogotá , con el Comité Internacional de la Cruz Roja , sobre la cuestión de la seguridad , y se pidió a todas las organizaciones que actúan en Colombia dotarse de una Carta de Seguridad y que anuncien con antelación sus viajes al Comité Internacional de la Cruz Roja .
Esto se hace para garantizar que los diferentes grupos armados sean informados del carácter humanitario de la misión .
Debo destacar también que , además del planeamiento , además de la medidas de acción , además de la formación del personal , hay también necesidad de financiación .
La aplicación de la ayuda humanitaria no resulta gratuita .
Por esta razón , la Comisión no soló impulsa las actuaciones para la aplicación de la ayuda humanitaria , sino que financia actividades con las personas que participan en esas misiones encaminadas a su formación y entrenamiento , así como a un mejor conocimiento por su parte de los peligros que corren .
Permítanme mencionar algunos ejemplos más o menos recientes de iniciativas adoptadas con este objetivo : la presentación de los documentos sobre la ayuda humanitaria , el seminario sobre seguridad en Lisboa , el taller para personal humanitario celebrado en Bruselas sobre temas de seguridad , la incorporación de los temas relativos a la seguridad del personal en los manuales de ECHO , la reunión , finalmente , de los corresponsales de ECHO que tendrá lugar en febrero-marzo del 2000 con el mismo objeto .
Naturalmente se tendrán en cuenta las propuestas del Parlamento .
Dadas las extraordinarias dificultades y la complejidad del asunto , la colaboración más estrecha , así como la aportación de nuevas ideas y propuestas son muy importantes para la propia acción de la Comisión .
Señor Presidente , el asesinato del cooperante misionero Iñigo Eguiluz y del sacerdote colombiano Jorge Luis Mazo en el río Atrato , en Colombia , es un hecho trágico que , una vez más , hemos de añadir a la serie de muertes violentas que en los últimos años han afectado a los voluntarios que dedican su vida a la consecución de la paz y que , además , van implantando una cultura entre las poblaciones más desfavorecidas .
Es lógico , por tanto , que este Grupo y este Parlamento levanten su voz para enviar un mensaje de comprensión y dolor a los familiares de las víctimas y de apoyo y aliento a los compañeros que siguen trabajando y continúan su tarea .
Al mismo tiempo , instamos a las instituciones responsables a que velen por la justicia , a la Comisión , al Secretario General del Consejo y al Gobierno de Colombia a que hagan los esfuerzos necesarios para que la justicia cumpla su función y los hechos sean sancionados de acuerdo al Derecho .
El encarcelamiento de un supuesto culpable es un signo positivo que alabamos , como alabamos también la voluntad y el talante expuesto por el Presidente Pastrana en su reciente visita a este Parlamento .
Sin embargo y entendiendo la complejidad del problema , recordamos al Gobierno que el apoyo a la Cruz Roja y a la Comisión de las Naciones Unidas para los Refugiados es una medida que siempre contará con nuestro apoyo , así como el esfuerzo para aplicar rigurosamente las normas dadas en 1998 y otras precedentes para la protección jurídica y real de estos grupos .
También reconocemos que es preciso reforzar los sistemas de detección y protección jurídica de los cooperantes y voluntarios .
Desarrollan su trabajo precisamente en zonas en conflicto , en espacios cautivos de la violencia y la pobreza , en zonas de sombra donde la mirada de la justicia no consigue penetrar y , por eso , es preciso buscar otras medidas diferentes , imaginar nuevos sistemas .
Precisamente por eso , nosotros , los que vivimos en prosperidad , las Instituciones europeas y los Gobiernos , estamos obligados por un código de honor a tejer en torno al personal humanitario una malla de medidas protectoras , dando un apoyo total a la justicia , pues mientras nosotros tratamos de ayudar desde el exterior ellos construyen la paz y la solidaridad desde dentro , ellos penetran en las zonas opacas para aportar salud y soluciones .
Son la versión más noble de una sociedad autocomplaciente y , por ello , nuestra respuesta ha de ser eficaz y responsable .
Señor Presidente , las declaraciones de la Comisaria , Sra .
Diamantopoulou , nos tranquilizan en la medida en la que la Comisión es consciente de los problemas que plantea la falta de seguridad de los cooperantes en ciertos países .
La Sra .
Sauquillo puso de relieve , tanto en la formulación de su pregunta oral como en la exposición que acaba de hacer , que el problema no es un tema específico de un país determinado .
Es cierto que Colombia es uno de los países cuya situación no le permite garantizar la seguridad de los cooperantes .
Pero no se trata solamente de Colombia .
Se trata de otros muchos países en África , en Asia y en otras zonas .
La propuesta de resolución pide a la Comisión que haga una comunicación al respecto .
No sé si es el instrumento más adecuado pero , parece que la Comisión está dispuesta a trabajar en ese sentido y probablemente sería útil que se pensara en la elaboración de un documento .
Lo que no me parece que tenga mucho sentido es singularizar Colombia o apoyar las propuestas de algunas de las enmiendas presentadas , dirigidas , por ejemplo , a suspender la cooperación .
Suspender la cooperación con este tipo de países supone producir gran daño a sus ciudadanos .
No impidamos que esa cooperación siga llegando porque , además , es una cooperación desinteresada de gente que sabe los riesgos a los que se expone .
Por otro lado , decir que se puede suprimir la participación gubernamental en la canalización de las ayudas es desconocer la situación real .
He visitado bastantes zonas de Colombia y , aparte de los factores naturales -es un país difícil- , existe la dificultad añadida de que hay una serie de movimientos de diferente naturaleza y no sabemos cuál es el que puede acabar con la vida de uno .
Sin un mínimo de ayuda gubernamental , la cooperación sería absolutamente imposible .
Por lo tanto , creo que la utilidad de este debate es importante en cuanto a recordatorio a la Comisión de lo que está sucediendo .
La Comisión , en cierta medida , nos ha tranquilizado al señalar que es un tema que le preocupa pero tenemos que ver la situación con serenidad .
La cooperación internacional tiene que continuar .
Tenemos que seguir dando ejemplo desde esta Comunidad Europea de lo que es la cooperación internacional , tenemos que apoyar a nuestros cooperantes y , desde aquí , lo que sí sería deseable es que las Instituciones comunitarias , los Gobiernos de los Estados miembros y , desde luego , los Gobiernos de los países beneficiarios garantizaran la seguridad de esas personas .
Primero , haciendo una protección preventiva .
Y segundo , con la acción judicial .
Las autoridades colombianas me aseguran que han iniciado ya un procedimiento judicial , sobre la base de la detención de una persona .
Colombia es un Estado en el que hay una gran independencia del poder judicial y el poder ejecutivo no tiene la facultad de reducir a los delincuentes , sino que tiene que seguir los procedimientos penales ordinarios .
Por lo tanto , señora Comisaria , señora Diamantopoulou , le animo a seguir por el camino que ha empezado y esperamos que podamos reforzar la seguridad de nuestros cooperantes .
Señor Presidente , hablo hoy aquí por los diputados en cuyo nombre se ha sometido a la Asamblea la segunda moción que figura en el orden del día .
Se disculpan por no poder estar presentes ellos mismos .
Aunque tengo menos experiencia , me alegro de contar con esta oportunidad de hablar en su nombre y como representante del Grupo de los Verdes / Alianza Libre Europea .
Como parlamentarios , con frecuencia se nos puede culpar de quejarnos de las privaciones de nuestra vida , viajar entre dos , tres o cuatro ciudades , ocupar oficinas estrechas , etc .
Por lo tanto , es un acto de modestia ponerse en pie en este Hemiciclo para hablar de este tema y considerar los problemas y peligros a los que se enfrentan las valientes personas que se van como trabajadores humanitarios a países del Tercer Mundo .
Lo único que podemos hacer es pararnos a reflexionar acerca de las condiciones de su vida y , a veces , por desgracia , de su muerte .
Dicho esto , a mi Grupo y a mí nos decepciona que nuestros colegas del Partido Socialista -aunque afirmen con razón que éste es un problema general- parezcan estar perdiendo de vista -en nuestra opinión- la necesidad de concentrarse en Colombia .
Es importante recordar que el Presidente Pastrana visitó este lugar en una fecha tan reciente como octubre e hizo promesas sobre la protección de los derechos humanos y sobre el procesamiento del crimen y la desintegración de las fuerzas paramilitares .
Estas promesas han resultado no tener casi ningún valor .
No se ha hecho lo suficiente .
En la propuesta en nombre de mi Grupo se afirma que la Comisión debiera insistir , como condición de su presencia y de su trabajo en el país , en el cumplimiento de las leyes relativas a la protección de los trabajadores desplazados , y en el establecimiento de garantías por parte del Gobierno colombiano con respecto a su seguridad física y bienestar material .
Es justo que la Comisión insista en estas exigencias .
En el siguiente apartado de la propuesta se afirma que nos oponemos al mantenimiento de la ayuda al Gobierno colombiano .
Pero no al pueblo colombiano , porque en el siguiente apartado se dice que debiéramos mantener la ayuda a través de otros cauces y dirigirla a garantizar que se desautorice a las fuerzas paramilitares y que se restablezca el orden civil en Colombia tan pronto como sea razonablemente posible .
El personal humanitario constituye una parte crítica del problema , pero no la totalidad del problema .
La única manera de detener los asesinatos será desmantelar las tropas paramilitares y proporcionar suficiente personal de seguridad al personal humanitario .
Tanto ECHO como la Comisión tienen que presionar a los gobiernos para que sea así .
Señor Presidente , el Presidente de Colombia , el Sr. Pastrana , habló aquí en el Parlamento Europeo el 26 de octubre del año pasado .
En esa ocasión dijo que quería trabajar a favor de los derechos humanos en su país , para dar protección a los cooperantes que trabajan en materias relacionadas con los derechos humanos y para no dejar impunes a los responsables de asesinatos y delitos con violencia , todos ellos cometidos principalmente por los grupos paramilitares .
Antes de que pasara un mes desde la visita ocurrieron los asesinatos que han dado origen a este debate .
Un grupo paramilitar atacó a la organización Paz y Tercer Mundo , una organización que con la ayuda del Programa ECHO trabaja dando ayuda humanitaria a campesinos sin tierra .
Un sacerdote colombiano y un cooperante español fueron asesinados .
El cooperante español trabajaba para las Brigadas de Paz , que con su presencia protegen a quienes trabajan por los derechos humanos .
Estos son sólo dos asesinatos en la larga lista de abusos que se cometen en Colombia , pero esta vez ha muerto también un ciudadano de un país comunitario .
Los asesinatos y las desapariciones son comunes en Colombia .
Por ejemplo , hace muy poco desaparecieron dos importantes representantes del movimiento campesino , arrestados por un grupo paramilitar , y no han sido encontrados .
Los grupos paramilitares , con mayor o menor conexión con la estructura militar y política del país , están tras gran parte de este terror , .
En repetidas oportunidades se ha demostrado que los militares han estado directamente involucrados en diferentes actos de violencia .
Las víctimas son civiles en territorios que apoyan a la guerrilla , personas de izquierdas , activistas sindicales y trabajadores por los derechos humanos .
La izquierda legal del país ha sufrido muchos ataques .
Miles de sus representantes , entre ellos alcaldes y parlamentarios , simplemente han sido asesinados .
Casi nunca se ha encontrado a los culpables .
En un país como éste no es extraño que mucha gente se una a la guerrilla y a la lucha armada .
Sin embargo , hay que subrayar que la guerrilla también es responsable de actos de violencia que son indefendibles .
Es decisivo un mayor respeto por los derechos humanos en Colombia para alcanzar una solución pacífica a la guerra civil .
Hay que apoyar los esfuerzos para lograr la paz , al mismo tiempo que la Unión Europea tiene que presionar constantemente al gobierno colombiano en materia de derechos humanos .
La participación militar extranjera , es decir , americana , debe ser rechazada .
Nuestro Grupo GUE / NGL no ha firmado la resolución de transacción que se ha negociado .
Opinamos que las críticas al gobierno colombiano son insuficientes .
Resulta extraño que en el punto D de la resolución se destaque la ocupación de una oficina de la Cruz Roja por campesinos al mismo tiempo que no se mencionen , de una manera clara , los miles de asesinatos políticos ocurridos en Colombia .
Hemos presentado dos enmiendas junto con el Grupo de los Verdes .
Con la primera de ellas , queremos que la ayuda al gobierno colombiano dependa del respeto a los derechos humanos y que se proteja a quienes trabajan en este campo .
Con la segunda enmienda queremos aumentar la ayuda humanitaria a través de organizaciones independientes del gobierno de Colombia , por ejemplo , los grupos pacifistas civiles .
Si se aprueban estas enmiendas , la resolución será algo mejor y más clara .
Señor Presidente , la fundación de la Cruz Roja después de la batalla de Solferino fue una respuesta a una dimensión de la crueldad , no conocida hasta entonces , la llamada guerra total moderna , que ha dejado su impronta en el siglo XX .
Pero en los inicios del siglo XXI estamos viviendo una propagación cada vez más intensa de nuevas formas de guerra , bajo la modalidad de conflictos étnicos .
Grupos militares , bandos de guerras civiles o , simplemente , meras bandas criminales se enfrentan entre sí .
En tales conflictos los gobiernos se encuentran implicados o se sienten total o parcialmente inermes .
Esto amenaza , naturalmente , también de forma masiva la ayuda humanitaria y la ayuda al desarrollo .
Por esta razón , nuestra tarea como Parlamento Europeo es la de ocuparnos intensamente de esta cuestión , rendir admiración a lo que aportan en este punto las personas en la ayuda al desarrollo y en la ayuda humanitaria , pero velar también por que mejoren sus condiciones de vida y de trabajo .
Creo que aquí tenemos que recuperar mucho terreno .
Hemos de ocuparnos de que la Unión Europea preste ayuda también de forma efectiva allí donde , por ejemplo , las ONG , de manera ejemplar , la estén prestando .
No sólo tenemos esta problemática en Sudamérica , en esta semana hemos celebrado el debate sobre Chechenia , hace algún tiempo celebramos uno sobre Asia central y , luego , nuestro colega el Sr. Madelin , sobre Afganistán .
Y siempre nos hemos encontrado el mismo problema : la retirada de la ayuda humanitaria , porque la seguridad no está garantizada .
Algunas ONG nos enseñan cómo , a pesar de todo , se puede prestar ayuda con grave peligro .
Pero la Unión Europea , así como otras grandes organizaciones , como la Cruz Roja ; emprenden con demasiada frecuencia la retirada .
Tenemos que estar atentos a que esta tendencia no prospere , pues algunos gobiernos se aprovechan de la misma sin pudor , pidiendo que se preste esta ayuda a ellos y no directamente in situ a través de las ONG .
Esto es peligroso , pues estos gobiernos no son , ciertamente , la solución del problema sino parte del mismo y también su causa .
Por consiguiente , hemos de mantener aquí las riendas en la mano .
Por esta razón , como Parlamento comenzamos a estar muy decepcionados de nuestro Comisario competente en la materia , el Sr. Nielsen .
Señora Comisaria , le ruego que transmita también esto al Comisario .
Existe desde hace semanas un creciente descontento en esta Asamblea .
Hicimos una crítica administrativa a la Sra .
Bonino .
Pero la Sra .
Bonino se hallaba presente .
No sólo estaba presente en el Parlamento , sino también en los territorios de crisis .
La Unión Europea tenía un rostro en lo que se refiere a la ayuda humanitaria y a la ayuda al desarrollo .
La Comisión tiene que recuperar aquí mucho terreno .
En este punto estamos comenzando a desarrollar -lo escucho en todos los grupos- una actitud muy crítica .
Creo que habría que proceder anticipadamente desarrollar de nuevo en este punto iniciativas comunes encaminadas a la estabilización del entorno político , al apoyo de las ONG y , también , a lograr la presencia de la Unión Europea in situ allí donde sea necesario .
Señor Presidente , el diálogo es realmente algo importante en asuntos tan difíciles como la ayuda humanitaria , la gestión de la ayuda humanitaria y la seguridad del personal cooperante en los cuatro puntos cardinales del planeta .
El diálogo es importante , y es muy importante el papel del Parlamento Europeo .
Quisiera , no obstante , y por ello he tomado la palabra , referirme a las observaciones acerca del Comisario Nielsen .
En primer lugar , no está hoy aquí porque se encuentra de viaje en Suráfrica .
En segundo lugar , en estos tres meses se ha encontrado en el corazón de muchas crisis , ha trabajado duramente , y ya ha presentado a la Comisión planes para una completa reestructuración y para una nueva reglamentación de la gestión de la ayuda humanitaria , así como nuevas formas de colaboración con las organizaciones no gubernamentales .
Comprendo y hago mías muchas de las observaciones de sus Señorías sobre los problemas existentes , pero considero una exageración que se critique así a un Comisario que es Comisario desde hace tres meses y ya tiene en su haber una importante labor .
Muchas gracias , señora Diamantopoulou .
He recibido cuatro propuestas de resolución , de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento , para cerrar el presente debate .
El debate queda cerrado .
Se procede a la votación .
Propuesta de resolución común sobre la protección del personal cooperante y humanitario ( El Parlamento aprueba la resolución ) EXPLICACIONES DE VOTO Señor Presidente , me he abstenido porque considero necesario que por parte de la Comisión se sigan manteniendo contactos intensivos con el gobierno , pero que , por otro lado , se realicen también esfuerzos por cooperar con más intensidad con organizaciones no gubernamentales .
Creo que la política de medios de prensa es muy importante , que informemos también in situ a la población acerca de lo que sucede .
Debería ser también nuestra política reunir a las dos partes contendientes .
Aquí ha hecho ya mucho la Comisión y por esto le deseo todo lo mejor en el futuro .
Señor Presidente , he votado a favor de esta propuesta sobre la protección de los cooperantes humanitarios en el mundo porque creo que para la Comunidad Europea es muy importante defender a sus ciudadanos cooperantes que desarrollan una labor tan significativa en el mundo .
La Unión Europea debe regular este sector .
Espero que la Comisión tenga en cuenta que , al negociar comercialmente con todos los Estados , también se ha de pedir que se ayude y se proteja a los ciudadanos cooperantes y que se debe hacer lo propio para que los que van a ayudar a otros ciudadanos en las diferentes partes del mundo estén preparados , formados y protegidos y se les permita realizar su tarea .
La Unión Europea no debe olvidar a sus ciudadanos que llevan a cabo una labor tan importante en todo el mundo .
Señorías , hemos agotado el orden del día .
El Acta de la sesión se someterá a la aprobación del Parlamento al comienzo del próximo período parcial de sesiones .
 
Interrupción del período de sesiones Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo .
( Se levanta la sesión a las 10.40 horas )

 
Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo , interrumpido el viernes 21 de enero de 2000 .
Señora Presidenta , permítame recordar que mañana se cumple el segundo aniversario de la tragedia del Cermis .
En efecto , hace dos años , en Cavalese , un avión americano de la base de la OTAN de Aviano , durante un ejercicio de vuelo a baja altura - más allá de los límites de seguridad - seccionó los cables de un teleférico y provocó la muerte de más de 20 ciudadanos europeos .
Desde entonces , los familiares de las víctimas que no han recibido el consuelo de la justicia , dado que el piloto responsable del hecho no ha sufrido consecuencias penales , esperan de los Estados Unidos por lo menos una rápida indemnización económica .
Por lo tanto , hago un llamamiento al Presidente de este Pleno y al Presidente de la Comisión para que aseguren la inmediata indemnización frente a las autoridades estadounidenses y ello en defensa de las familias de las víctimas .
Señoría , le doy las gracias y tomo nota de su intervención .
 
Orden del día De conformidad con el orden del día , se procede a la fijación del orden de los trabajos .
A raíz de la solicitud que me han formulado en ese sentido varios Grupos políticos y de la reunión de la Conferencia de Presidentes que acabamos de celebrar , propongo a Sus Señorías que se inscriba un debate de hora y media sobre un problema de actualidad , urgencia y especial importancia , conforme al artículo 50 de nuestro Reglamento , sobre la reacción de la Unión respecto de las negociaciones para la formación de gobierno en Austria .
Si Sus Señorías deciden inscribir dicho debate , será introducido por las intervenciones del Sr. Seixas da Costa , Presidente en ejercicio del Consejo , y del Sr. Romano Prodi , Presidente de la Comisión .
¿ Desea intervenir algún diputado a favor de esta propuesta ?
Señora Presidenta , intervengo para apoyar la decisión de la Conferencia de Presidentes , y aprovecho la ocasión para decir que , como yo critiqué públicamente a la Presidencia en el mes de enero , en este momento , en mi nombre propio y en el del Grupo Socialista , encontramos que las declaraciones que sobre este tema ha hecho la Presidencia han sido oportunas , las compartimos en el fondo , en el momento y en la forma .
Y dicho esto , señora Presidenta , verdaderamente es difícil encontrar un debate que se ajuste más a lo que dice el artículo 50 de nuestro Reglamento .
Éste es un debate de actualidad , de excepcional importancia y urgente .
Por eso , creemos que debemos modificar el orden del día para incluirlo .
( Aplausos ) ¿ Desea intervenir algún diputado en contra de esta propuesta ?
Señora Presidenta , voy a intervenir en contra , en efecto , por una razón de principio que me parece totalmente esencial y tiene que ver con la observancia de los Tratados y , en particular , del artículo 7 del Tratado de Amsterdam .
Señora Presidenta , Señorías , hasta ahora creíamos que la Unión Europea era , según las disposiciones de los Tratados de Roma y de París , por los que se fundaron las Comunidades , que después pasaron a ser Unión , una asociación de Estados libres , independientes y soberanos .
Aunque numerosas evoluciones nos habían permitido dudarlo , habíamos considerado , pese a todo , que así era y , aún recientemente , se aludía , con la boca pequeña , cierto es , al principio de subsidiariedad .
Ahora bien , hoy parece evidente que , si se inicia , señora Presidenta , el debate que nos pide usted que iniciemos y que la Conferencia de Presidentes nos pide que iniciemos , basándose en el artículo 50 , se abrirá una brecha temible en el principio de la libertad , la soberanía de los Estados , la libre constitución de gobiernos resultantes de elecciones democráticas , en el futuro otra mayoría en este Parlamento podrá arrogarse una intromisión en la constitución de un gobierno resultante , sin embargo , de elecciones libres , regulares , pacíficas y democráticas dentro de un Estado miembro .
Si Sus Señorías ratifican ...
Señor Gollnisch , discúlpeme , pero dispone de un minuto .
Sé que Su Señoría está muy atento siempre para que se respete el Reglamento .
Señora Presidenta , creía que disponía de tres minutos .
Le ruego que me disculpe .
Si Sus Señorías ratifican esta evolución , ratificarán la evolución de la Unión hacia un organismo que violará la soberanía y la libertad de las naciones de los Estados miembros y no nos quedará más remedio que salir de esa Unión .
Hemos escuchado a un orador a favor y a un orador en contra .
Así , pues , voy a someter a votación la propuesta de modificación del orden del día .
( El Parlamento aprueba la propuesta ) Queda inscrito este debate en nuestro orden del día .
 
DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA De conformidad con el orden del día , se procede al debate sobre problemas de actualidad , urgencia y especial importancia .
 
Negociaciones en Austria para la constitución del Gobierno De conformidad con el orden del día , se procede al debate sobre las negociaciones en Austria con vistas a la constitución del Gobierno .
Concedo ahora mismo el uso de la palabra al Sr. Presidente en ejercicio del Consejo .
Señora Presidenta , Señorías , se me ha solicitado que , en nombre de la Presidencia portuguesa de la Unión Europea , exprese ante este Parlamento una posición relativa a la situación política que se vive en Austria y sus consecuencias para las relaciones de ese país con los demás Estados que forman parte de la Unión .
En primer lugar , quisiera dejar claro que la declaración hecha pública el 31 de enero por el Primer Ministro portugués , en representación de tres Estados más que también son miembros de la Unión Europea , se hizo en ese marco concreto , es decir , que se trata de una toma de posición común adoptada por los Jefes de Estado o de Gobierno de catorce países que Portugal transmitió en nombre de todos .
El texto de dicha toma de posición conjunta tiene un ámbito y un marco de efectos bien determinado : la relación bilateral entre cada uno de esos catorce países y un gobierno austríaco del que formen parte elementos del Partido Liberal de ese país .
Recuerdo lo que entonces se dijo .
1 - Los Gobiernos de los catorce Estados miembros no promoverán ni aceptarán contacto bilateral oficial alguno en el nivel político con un gobierno austríaco del que forme parte el FPÖ .
2 - Los candidatos austríacos a puestos en organizaciones internacionales no podrán contar con el apoyo de esos catorce países .
3 - Los embajadores austríacos en las capitales de la Unión serán recibidos sólo en el nivel técnico .
Considero que en los últimos días ha quedado bien claro el conjunto de razones a que se debió esa toma de posición por parte de los catorce Estados que la subscribieron .
En lo esencial , la interpretación de la situación política interna austríaca compartida por dichos Estados ha propiciado la conclusión de que la posible inclusión en el Gobierno de Viena desde un partido como el FPÖ podría configurar una modificación del modelo común de valores que los países que forman parte de la Unión Europea se comprometieron a salvaguardar .
Nadie desconoce las tomas de posición públicas hechas por el Sr. Jörg Haider y algunas ideas en materia de políticas concretas que su partido ha venido defendiendo .
Considero innecesario recordar sus propósitos desculpabilizadores del régimen nazi , las actitudes ante las comunidades extranjeras o inmigradas y el relieve dado a un nacionalismo populista que recuerda a otros tiempos .
Nuestra interpretación común es la de que ese partido tiene una posición manifiestamente contraria a los valores que consideramos esenciales en el marco europeo y que , por lo demás , configuran el marco de referencia que la Unión ha venido promoviendo en sus relaciones exteriores en lo relativo a su próxima ampliación y en el marco de su política exterior y de seguridad común .
Se dirá que la presente situación es resultado de una libre toma de posición del electorado austríaco que se debe respetar y que cualquier actitud a ese respecto puede constituir una injerencia en los asuntos internos de ese país .
En primer lugar , nadie puede , señora Presidenta , Señorías , poner en entredicho la existencia en Austria de un régimen democrático y la verdad electoral subyacente al resultado de las últimas elecciones .
De esas elecciones resulta -y conviene que eso quede claro también- que una gran mayoría de los austríacos sigue sin estar a favor del partido del Sr. Jörg Haider .
Lo que nosotros impugnamos y lamentamos es la circunstancia de que se haya optado por una solución de gobierno que pone parte del poder político de ese país en manos de un partido cuyos dirigentes no dan manifiestamente el mínimo de garantías de salvaguardia de los principios esenciales que Austria se comprometió a respetar , defender y fomentar .
Austria tiene todo el derecho a elegir el gobierno que considere oportuno , pero nosotros también tenemos el derecho y el deber de afirmar nuestra opinión sobre todas las opciones de naturaleza política que , a nuestro juicio , infrinjan los compromisos que Austria ha contraído en el plano internacional .
Esto es válido hoy para Austria y lo será en el futuro para cualquier otro país de la Unión Europea .
( Aplausos ) Repito : esto es válido hoy para Austria y lo será en el futuro para cualquier otro país miembro de la Unión Europea .
Y , por otro lado , todos sabemos que , hoy día , las cuestiones de los derechos humanos , de los derechos fundamentales , los grandes principios democráticos y del Estado de derecho , las normas de protección de las minorías y la lucha contra el racismo , la xenofobia y la intolerancia no son asuntos puramente internos de un país .
En particular cuando ese país forma parte de una comunidad de Estados que tiene esa matriz como centro de su proyecto de civilización .
La Europa que queremos construir y solidificar ya no es un proyecto puramente económico , sino una comunidad de valores y principios que pueda servir de base para una unión política y la creación de un gran espacio de libertad , seguridad y justicia caracterizado por los valores de la solidaridad .
( Aplausos ) Por eso , consideramos , señora Presidenta , Señorías , que tenemos el derecho y el deber de decir a nuestros amigos austríacos , como , por lo demás , lo han hecho otros países de fuera de la Unión Europea , que su opción de gobierno no puede dejar de tener consecuencias en el modo como nos relacionaremos con ellos en el futuro , en caso de que el partido del Sr. Haider forme parte del gobierno .
Respecto de las consecuencias en el plano concreto , de las que la declaración formulada ayer por la Comisión dio ya algunas pistas , la Unión Europea procurará proseguir con su labor y , a la luz del respeto estricto de los Tratados , como es natural , seguirá muy de cerca la actuación del próximo Gobierno austríaco .
El marco comunitario es un terreno concreto , regido por normas político-jurídicas muy concretas , por lo que será también objeto de un tratamiento particular .
Así , procuraremos velar por que el funcionamiento de la máquina comunitaria no se vea afectado por la presente situación .
( Aplausos prolongados ) Señora Presidenta , señoras y señores diputados , la Comisión se ha reunido ayer por la mañana y ha tomado , en virtud de su autonomía y por unanimidad de todos los miembros del Colegio , decisiones políticas de fundamental importancia .
Ayer mismo la Comisión declaró las preocupaciones expresadas por 14 Estados miembros de la Unión y aquí reiteradas por el representante de la Presidencia .
Hoy , ante ustedes , en nombre de todo el Colegio , puedo repetir estas preocupaciones .
Antes que nada , permítanme llamar con fuerza su atención sobre cuál es el papel político de la Comisión en un momento come este .
Al igual que el Parlamento , la Comisión es una institución supranacional de la Unión que , en cuanto tal , no mantiene relaciones diplomáticas bilaterales con los Estados miembros .
Y es precisamente en el momento en que la continuidad , la coherencia y la defensa de los valores de la Unión parecen amenazados , cuando el papel político de la Comisión resulta más fuerte y más evidente .
Señorías , debemos recordar que el Tratado de Roma no prevé ninguna cláusula de salida ni voluntaria ni forzada de un Estado miembro .
Y esto porque la lógica , el presupuesto mismo de esta extraordinaria construcción que es la Unión Europea , es que cada Estado , en el momento en que se convierte en miembro de la Unión , acepta hasta el fondo y para siempre sus principios fundamentales .
Por otra parte , los Tratados contienen disposiciones precisas para que estos principios sean respetados .
Desde este punto de vista , la Comisión renunciaría a su papel si dejara de mantener relaciones de trabajo con Austria , así como con cada uno de los Estados miembros .
Señorías , cuando uno de sus miembros se encuentra en dificultades , es toda Europa la que se encuentra en dificultades .
El deber de una institución supranacional fuerte no es aislar a uno de sus miembros , sino vincularlo indisolublemente a sus profundos valores .
La Comisión se volcará con ahínco en este deber .
Por otra parte , no es necesario decir que la Comisión continuará siguiendo paso a paso las evoluciones de la situación en Austria .
De hecho , la Unión Europea no sobrevive sin los principios de libertad , de democracia y de respeto a los derechos humanos .
Estos son los pilares de la Unión .
Son la razón misma de la existencia de la Unión y son el fruto y el reflejo del solemne compromiso contraído por todos los Estados miembros con el respeto de las personas y de los pueblos , sea cual sea su fe , su origen y su condición .
Estos principios forman un todo con el respeto del Estado de derecho y la Comisión , que es garante del Estado de derecho , será inflexible a la hora de defenderlos .
Perseguiremos en la forma más dura posible cualquier infracción por pequeña que sea en el ámbito de los derechos de las personas y de cualquier minoría .
Europa , como me dijo un diputado de un parlamento de uno de los países candidatos , es una unión de minorías y , en cuanto tal , exige un profundo sentido del respeto por parte de todos .
Señora Presidenta , señoras y señores diputados , permítanme una brevísima reflexión .
Con sus más de 900 años de vida , la Universidad de Bolonia , mi alma mater , es la más antigua universidad del mundo .
En las paredes de una de sus salas más bonitas se ven aún los escudos de los estudiantes y de los profesores que hace siglos eligieron esa universidad como centro del saber .
Hay todavía más de 7.000 escudos de toda Europa , de Transilvania a Inglaterra .
Ya en aquel entonces ésta era Europa : un espacio en que las fronteras ideales no conocían las fronteras y los límites de la política de la época ; una comunidad que compartía valores , ideales y conocimientos .
Pero la historia de Europa no se fraguó sólo con los intercambios culturales , la difusión del saber y la participación en un fuerte núcleo de valores compartidos .
Frente a los escudos de las comunidades universitarias , en cada pequeño pueblo o país de Europa los monumentos a los caídos de las guerras dan fe de las tragedias de nuestro continente .
A lo largo de los siglos la historia europea ha estado marcada por una serie ininterrumpida de guerras y de conflictos .
Cuna de civilizaciones , Europa ha generado las atrocidades más terribles de la historia humana .
Por esto , como primer acto de mi Presidencia , he decidido ir en peregrinaje a Auschwitz , para decir en voz alta y fuerte , con el debido silencio , en el que es por excelencia el lugar de la memoria , que Europa no olvida y para repetir que la Europa de hoy y del futuro es , no puede más que ser y será siempre , una unión de libertad , de derecho , de seguridad y de paz .
Libertad , derecho , seguridad y paz : esto es lo que de hecho fue la Unión Europea y lo que es la Unión Europea .
La más extraordinaria , valiente y feliz construcción política del siglo que acaba de concluir ha sabido garantizar a sus ciudadanos la libertad , el derecho , la seguridad y la paz .
Y esto es lo que la Europa unida quiere ofrecer en el siglo que comienza a aquellos que se preparan para formar parte de ella .
Esta tarde , en este preciso momento , tenía que haber estado en la Universidad de Lovaina para recibir , junto con el Primer Ministro francés y la Directora General de la Organización Mundial de la Salud , Sra .
Brundtland , el doctorado honoris causa .
Llegaré a esa ceremonia con algo de retraso , sin embargo , creo que no existe un modo más justo para honrar a una universidad que es uno de los símbolos más importantes del saber europeo , que el venir aquí ante el Parlamento , la expresión más elevada de la soberanía popular , para dar testimonio del apasionado compromiso de la Comisión Europea y mío personal , con la defensa de esos principios que son el fundamento constitutivo de la Europa unida .
( Aplausos ) Señora Presidenta , señor Presidente de la Comisión , señor Presidente del Consejo , estimadas y estimados colegas , el Grupo del Partido Popular Europeo ( demócrata cristianos ) y de los Demócratas Europeos sigue los acontecimientos y el debate sobre los acontecimientos en Austria con preocupación y zozobra .
Hemos mantenido en nuestro Grupo político un apasionado debate , lo que reconozco gustosamente y considero es una señal de fuerza de nuestro Grupo político .
Ante un problema o un asunto nunca se han producido tantas intervenciones como las que se han producido hoy en nuestro Grupo político y quiero expresar mi agradecimiento a todas y todos los colegas que se han expresado tan seriamente al respecto .
Debe quedar claro que el Grupo del Partido Popular Europeo ( demócrata cristianos ) y de los Demócratas Europeos está de acuerdo en su crítica a muchas declaraciones del Presidente del FPÖ en Austria .
Condenamos sus salidas de tono de los últimos días , en especial contra el Presidente francés Jacques Chirac y el Gobierno belga .
Lo rechazamos con total decisión .
Los miembros del PPE / DE estamos a favor de la dignidad de la persona , del Estado de derecho , de la democracia y de la libertad y defendemos estos derechos frente a la extrema izquierda y la extrema derecha .
( Aplausos ) Los demócrata cristianos , que son un importante núcleo de nuestro Grupo político -quizás no lo sepan muchos- han surgido de la resistencia contra el totalitarismo y el nacional socialismo , que despreciaba igualmente a la persona , pero también contra el totalitarismo del comunismo , igualmente menospreciador del hombre .
( Aplausos ) Como Grupo del Partido Popular Europeo ( demócrata cristianos ) y de los Demócratas Europeos defendemos también hoy los valores de los padres fundadores de la unificación europea -Robert Schuman , Alcide de Gasperi , Konrad Adenauer , Winston Churchill y otros muchos- y estos valores de los fundadores de Europa son nuestros valores también hoy en el año 2000 .
Estos principios son la vara de medir que aplicamos a los actos y palabras de los Estados miembros y Gobiernos a los que pertenecemos .
Digo aquí que tenemos confianza en nuestros amigos austríacos del Partido Popular Europeo austríaco .
( Aplausos ) Hay que recordar que el Partido Popular austríaco con Alois Mock y Wolfgang Schüssel -uno fue ministro de Economía y el otro de Asuntos Exteriores- allanó el camino más que cualquier otro para la entrada de Austria en la Unión Europea .
Recuerdo que en el año 1998 , no ha pasado mucho tiempo , todos se expresaron aquí en el Parlamento positivamente sobre la Presidencia de Austria y Wolfgang Schüssel , el Presidente del ÖVP , ha actuado a este respecto de un modo especialmente vehemente y comprometido .
Ahora Austria ha votado y me parece que no tiene ningún sentido criticar a los electores .
Hay que recordar que se han celebrado también negociaciones con el SPÖ .
Lamento que no hayan tenido éxito pero ¿ porqué no lo han tenido ?
Porque la parte del SPÖ de orientación sindicalista no estaba dispuesta a apoyar lo que el Canciller Federal Klima había prometido ...
( Aplausos de la derecha , vivas exclamaciones de la izquierda ) ... , a saber , un programa de saneamiento para la economía y las finanzas .
Esta es la verdad y a pesar de todas sus sonoras exclamaciones no pueden eliminar algo que es así mediante actos de desaprobación .
Esperamos que un Gobierno bajo el mando del ÖVP , si es que se llega a ello , defienda e imponga los valores y principios del Partido Popular Europeo y estos principios son el reconocimiento inequívoco de la dignidad de todas las personas , de la tolerancia frente a todas las personas y , en especial , la prosecución consecuente de la política de unificación europea , tal como la República de Austria ha hecho de modo consecuente desde hace decenios .
Mediremos la actuación del Gobierno austríaco , si es que se forma bajo la dirección del ÖVP , comprobando si se garantizan el Estado de derecho , la democracia y la libertad .
Señor Presidente de la Comisión , queremos expresarle a usted y a toda la Comisión nuestro agradecimiento por haber emitido no sólo hoy una opinión inteligente , ponderada y defensora de los Tratados de la Unión Europea sino también ayer .
Estamos a su lado cuando actúa como defensor de los Tratados , por lo que debemos marchar codo con codo por este camino .
Esperamos y decimos que como Grupo del Partido Popular Europeo ( demócrata cristianos ) y de los Demócratas Europeos que queremos una Europa del derecho , una Europa de la paz y una Europa de la tolerancia .
No queremos una Europa del aislamiento sino que queremos unir a los pueblos de Europa para que nuestro continente tenga en el siglo XXI un futuro en libertad , democracia y paz .
( Vivos aplausos del Grupo del PPE-DE ) Señora Presidenta , señor Presidente de la Comisión , señor Presidente en ejercicio del Consejo , el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos quiere en este acto enviar tres mensajes a la opinión pública europea .
Y que conste : estamos profundamente unidos en los tres .
En primer lugar , queremos expresar nuestro total apoyo y nuestra identificación con la declaración de la Presidencia en ejercicio del Consejo y de 14 Estados miembros porque pensamos que esa declaración responde a la comunidad de valores que , entre todos , no solamente una fuerza política , hemos construido .
En cualquier caso , es una comunidad de valores que es antitética a la defendida en ese partido que , de modo sarcástico , se llama Partido Liberal austríaco .
La Europa que estamos construyendo precisamente parte de amargas experiencias que todos hemos sufrido , y el Grupo Socialista condena las injurias que se han proferido contra el Presidente de la República francesa y contra el Gobierno belga , pero también contra los socialistas , que también somos ciudadanos europeos , porque , en este momento , Señorías , se está hablando de los socialistas austríacos como de traidores a la patria .
Y les digo una cosa : yo he sido muchos años traidor a mi patria , al menos lo decía el general Franco .
Y el Presidente Guterres también fue traidor a Salazar , y eso creo que también debería ser afirmado y defendido por parte del PPE .
Y es más , creo que la Comisión , Presidente Prodi , ha sido guardiana de los Tratados .
Pero le recuerdo al Presidente Prodi que , en el debate de investidura , habló de la Comisión como un gobierno europeo .
Y un gobierno tiene que tener más nervio y más coraje .
Y eso es lo que le pido al Presidente Prodi en este momento .
( Aplausos ) Y con todos los respetos para un Comisario tan eficaz como el Sr. Fischler , dado que ha habido manifestaciones contradictorias , según los idiomas , en relación con la posible petición de dimisión del Sr. Fischler por parte del Presidente Prodi , le agradecería mucho que clarificara este punto ante el Parlamento .
En segundo lugar , señora Presidenta , queremos enviar un mensaje muy claro al pueblo austríaco .
Un llamamiento a la mayoría del pueblo austríaco que no ha votado a Haider , que ha votado opciones claramente democráticas , comprometidas con Europa -y tengo que señalar que si el Sr. Schüssel era ministro de Hacienda , el canciller Vranitzky también echó una mano en el proceso de integración de Austria .
No se puede ser tan sectario políticamente .
La entrada de Austria en la Comunidad la hicimos conjuntamente .
Fue obra de todos , no de un sólo Grupo .
Por lo tanto , señora Presidenta , creo que estamos en nuestro derecho y en nuestra obligación de pedir a los austríacos que reconsideren y que recapaciten porque ese tipo de peste que hemos sufrido ya en Europa no sólo puede perjudicar a Austria , puede , en su caso , extenderse , y hablo con el recuerdo de la historia .
Por lo tanto , querría saber si el PPE , aparte de la apología que ha hecho del Sr. Schüssel , que nos va a garantizar todo , como en 1938 Chamberlain y Daladier lo hicieron en Munich , piensa tomar medidas en relación con el Partido Popular austríaco si sigue adelante con este delirante proyecto .
En tercer lugar , si no nos elevamos contra esta alianza contranatura , les puedo decir , Señorías , que el principal objetivo de la Unión Europea , que es la ampliación , se puede dar por terminado porque , si ustedes fueran checos o eslovenos o húngaros , ¿ qué dirían si tienen un vecino que les trata sobre una base racial y que no quiere que entren ?
Por lo tanto , Señorías , creo que éste es un gran día para el comienzo de la Europa política .
Apoyamos al Consejo y creemos que estamos en nuestro derecho y en nuestra obligación de dirigirnos al pueblo austríaco para que reconsidere seriamente esta opción absolutamente delirante .
( Aplausos del grupo PSE ) Señora Presidenta , mi Grupo acoge con satisfacción este debate porque nos encontramos en un momento decisivo .
Es la primera vez en la historia del moderno proyecto europeo que nos encontramos a punto de asistir a la integración de un partido de la extrema derecha .
Es algo profundamente inquietante .
El FPÖ arguye que si leemos su documentación y su programa , encontraremos muchas cosas que podríamos compartir .
Puede que así sea , pero hoy quiero hacer constar en Acta la larga y difícil experiencia que vivimos los Liberales Demócratas con el partido austríaco FPÖ en nuestra familia de la Internacional Liberal .
Ya en 1986 teníamos motivos para creer que el Sr. Jörg Haider no era un hombre cuyos principios o actitudes fueran coherentes con la decencia y el liberalismo moderno .
En noviembre de 1991 , tras un largo debate interno en la Internacional Liberal y numerosas visitas a Viena para tratar sobre los problemas , suspendimos la asociación del FPÖ y en julio de 1993 lo expulsamos .
Lo expulsamos entonces y seguimos oponiéndonos a lo que defiende el Sr. Haider .
Permítanme compartir con ustedes lo que aprendimos de aquella larga experiencia .
Eran muchos los que desde nuestras filas decían " lean el texto " , pero eran muchos más aquellos que desde nuestras filas decían " lean entre líneas " .
En política , las palabras pueden ser incendiarias , pueden exaltar los ánimos o pueden ser conciliadoras .
Nosotros descubrimos que el Sr. Jörg Haider , como artífice de la palabra , ha sido una voz que defendía el racismo y la xenofobia .
Es un hombre que se ha aprovechado del miedo y ha explotado la vulnerabilidad .
Ahí radica la importancia de este debate - para dejar constancia de que cuando el extremismo se integra en la corriente principal , algo profundo está sucediendo hoy en Europa .
( Aplausos ) Me apresuro a añadir que nuestra lucha no va dirigida al pueblo austríaco .
Respetamos los derechos del pueblo austríaco sobre su propio proceso democrático .
Defendemos los derechos y las prerrogativas constitucionales del pueblo austríaco , pero aquí en el Parlamento Europeo tenemos el deber de recordar nuestros valores fundamentales tal y como estipula el artículo 6 del Tratado - los valores de libertad , democracia y respeto de los derechos humanos .
Todos los integrantes conscientes de esta Asamblea creemos que esos valores son universales e indivisibles con independencia de la raza , la clase o el credo .
Debemos fomentar y defender esos derechos , al tiempo que decimos al pueblo de Austria : nuestra lucha no es contra vosotros .
Con respecto a la iniciativa de la Presidencia portuguesa quisiera decir que apoyamos el espíritu y la intención política que están detrás de dicha iniciativa .
Puede que no sea una iniciativa ideal en términos de su estructura , pero reconocemos , señor Presidente en ejercicio , que está anclada en el idealismo , y por esa razón nos inclinamos a apoyarla .
Comparto con el Presidente Prodi la preferencia del método comunitario y debemos analizar el artículo 6 y el artículo 7 del Tratado .
El artículo 7 contempla la posibilidad de la suspensión en el caso de incumplimientos graves y persistentes de nuestros valores fundamentales .
Debemos encontrar , como instituciones , el modo de medir y dar significado a esto , de manera que tenga realidad y esencia .
Luego , podemos trabajar juntos en la aplicación del método comunitario para erradicar este cáncer de nuestro entorno .
Quiero dirigir , señora Presidenta , unas palabras al Sr. Schüssel .
El Sr. Schüssel es un hombre que tiene una trayectoria honorable en la política europea .
Ahora se propone llegar al gobierno cabalgando sobre un tigre político .
Señor Schüssel , se dispone a asumir una responsabilidad muy grave , personal , nacional y europea .
Esa responsabilidad , que ahora asume , señor Schüssel , es la de respetar la letra y el espíritu de los Tratados Europeos .
Por último , señora Presidenta , el presente debate toca el corazón de nuestros valores e instituciones democráticos y nos trae a la memoria que el precio de la libertad es la eterna vigilancia .
En este continente , muy especialmente , con la experiencia del odioso racismo que hemos sufrido en el pasado y que se ha cobrado un precio tan elevado , tenemos que insistir en que el debate de hoy no trata sobre la injerencia en los derechos soberanos de un Estado .
Se trata de la insistencia obstinada por parte de la institución elegida democráticamente de esta Unión de que como europeos no toleraremos una vuelta al pasado .
( Vivos aplausos ) Señora Presidenta , lo que ocurre hoy en Austria es muy grave .
Por primera vez , la Unión Europea afronta la posibilidad de una presencia en el Consejo de Ministros , entre nosotros , de representantes de un partido que hace , manifiestamente , afirmaciones y postula actos contrarios a los valores de la Unión Europea .
Voy a hacer tres observaciones a ese respecto , para ilustrar la gravedad del problema .
Creo personalmente que se trata de un primer paso , si es que llega a producirse , hacia la trivialización de la presencia de extremistas en los gobiernos .
Creo también que es una señal política extraordinariamente negativa para las democracias frágiles candidatas a la futura adhesión a la Unión Europea .
Creo , por último , que es una regresión política de la Unión Europea como tal y , por tanto , una señal negativa también , en el exterior de la Unión , cuando hablamos en nombre de la democracia y de los derechos humanos .
Ha habido quienes han dicho que nos injeríamos en problemas interiores de Austria .
Otros han dicho que se estigmatizaba al pueblo austríaco y , de hecho , que se hacía un proceso de intenciones a un futuro gobierno .
¿ Es un proceso de intenciones estar atento a lo que dice un dirigente político desde hace muchos años y que ilustra manifiestamente una tendencia contraria a todo lo que queremos ?
No es un proceso de intenciones y no es estigmatizar al pueblo austríaco lanzar un llamamiento amistoso diciendo : queridos amigos , cuidado con lo que podría ocurrir pronto en su país y contaminar a toda Europa : no un cambio brutal -creo que el Sr. Haider es demasiado inteligente para eso- , sino una lenta erosión de los derechos democráticos , una lenta erosión por contagio cultural y eso es extraordinariamente peligroso .
( Aplausos ) Permítame , señora Presidenta , que le agradezca su intervención en nombre del Parlamento .
Ha sido a la vez pertinente y políticamente inteligente .
( Aplausos ) Quisiera dar las gracias también a la Presidencia del Consejo por el firme , pertinente y mesurado discurso que ha pronunciado .
( Aplausos ) Y , por último , quisiera dirigirme al partido que , se quiera o no , es el blanco de nuestras manifestaciones : el PPE / DE .
Quisiera dirigirme al Sr. Poettering e indirectamente al Sr. Martens , que es un compatriota y que ha sido nuestro colega .
He oído , señor Poettering , que Su Señoría seguía los acontecimientos en Austria .
Habría preferido que se hubiese adelantado a ellos y sobre todo que hubiera condenado , en nombre de su partido , el principio mismo de una alianza con quienes practican la violencia verbal , estigmatizan a los débiles , hacen afirmaciones xenófobas y se muestran complacientes con el régimen nazi .
( Aplausos ) Señor Poettering , no pongo en entredicho su desvelo democrático , pero creo que Su Señoría comete un error político grave .
Y , para parafrasear a uno de mis ilustres compatriotas , padre de Europa , Paul-Henri Spaak , diré que no es demasiado tarde por parte de Su Señoría , pero es hora de cambiar de opinión .
Señora Presidenta , hoy la Unión Europea afronta , a juicio de mi Grupo , un desafío político y ético sin precedentes desde su creación .
Desde luego , ha conocido situaciones en las que formaban parte del Gobierno de un país miembro hombres cuyas ideas y práctica contradecían los valores de referencia de la Unión .
Pero con Haider y sus hombres la extrema derecha abiertamente racista , antisemita y xenófoba sería la que resultaría propulsada al rango de codirigente de nuestra Comunidad .
Inscribirse en semejante perspectiva , aunque fuera de mala gana , equivaldría a proporcionar un certificado de respetabilidad a una fuerza que no es respetable .
Sería trivializar lo inaceptable a escala de toda Europa , sería transformar en papel mojado las solemnes proclamaciones de las instituciones europeas sobre los valores fundamentales que nos unen y cuyo respeto exigimos , y con razón , a los países candidatos a la adhesión .
Ésa es la razón por la que apoyamos el espíritu de la declaración de la Presidencia y de los catorce Estados miembros , como también la de la Presidencia del Parlamento Europeo en la medida en que , contrariamente a la apagada y ambigua toma de posición de la Comisión , va encaminada a calibrar el peligro y suscitar un sobresalto .
Naturalmente , no se trata de que arrojemos oprobio sobre el pueblo austríaco .
Cualquier medida que se adopte deberá tener , a nuestro juicio , por doble objetivo la proscripción de Haider sin aislar a la sociedad austríaca .
Más que nunca , los demócratas de ese país necesitan nuestra solidaridad .
La gran movilización del pasado 12 de noviembre en Viena debe conocer los desarrollos adaptados a la nueva situación .
Hay que dialogar con ellos , concertarse , actuar a su lado , para contribuir juntos a brindar al pueblo austríaco una perspectiva .
Por último , habrá que hacerse por fuerza esta pregunta : ¿ cómo se ha podido llegar a eso ?
Desde luego , en primer lugar los dirigentes políticos austríacos deberán responder a esa pregunta existencial para el futuro de la democracia , empezando por quienes acaban de correr el inmenso riesgo de permitir que la extrema derecha ponga el pie en el estribo .
Pero , aparte de eso , nadie , incluida la Unión Europea , puede , en nuestra opinión , dejar de interrogarse sobre las razones que permiten a un demagogo sin escrúpulos explotar las frustraciones y los miedos suscitados por políticas en las que demasiadas poblaciones no se sienten representadas .
Tenemos este debate ante nosotros , pero cada uno de nosotros va a asumir sin demora sus responsabilidades .
( Aplausos ) Señora Presidenta , habríamos podido debatir la necesidad de dar más fuerza a los principios fundadores de la Unión , para poder defenderlos todos juntos .
En cambio , nos vemos obligados a debatir los errores formales y sustanciales cometidos en estos días .
Nos asombra la ignorancia política de quien con palabras imprudentes ha reforzado a Haider en Austria , ha ridiculizado a la Unión y pisoteado el artículo 7 del Tratado anunciando medidas anticonstitucionales .
Nunca hemos tenido que asistir a una injerencia tan grave y burda en los asuntos internos de un Estado miembro .
Lo que está claro es que no se puede faltar a los valores fundaméntales de Europa , y a este propósito , el Jefe del Gobierno italiano ha declarado que estos principios están contemplados en un Tratado .
Ha mencionado el Tratado de Copenhague que , al igual que todos ustedes , desconozco porque no existe .
Quizás se refería al Tratado de Amsterdam que en su artículo 6 enumera algunos principios y en su artículo 7 los procedimientos para constatar la existencia de una violación grave y persistente de un Estado miembro de los principios contemplados en el artículo 6 .
Hasta la fecha , sin embrago , no existe ninguna violación ni grave ni persistente de Austria .
Además de constituir una injerencia , la declaración de la Presidencia resulta discriminatoria porque autoriza a penalizar a un pueblo y a negarle el derecho de elegir a quién votar .
Hasta ahora , no se ha alcanzado la cohesión política ni siquiera para luchar contra la delincuencia organizada ni tampoco para defender a las víctimas de los genocidios y no se ha logrado una moneda con un mínimo de estabilidad o una economía que , de hecho , luche contra el desempleo y la pobreza .
Sin embargo , en un minuto se ha destruido con furia iconoclasta la credibilidad de la Unión .
Las sanciones se pueden imponer después de la violación de los Tratados y no si llega al Gobierno un partido elegido democráticamente .
De lo contrario , qué pasaría con los países comunistas que se reafirman comunistas .
¿ Si llegan al Gobierno les echaremos también de la Unión o a los nietos de Stalin se les perdonará todo ?
( Aplausos de la derecha ) Es a través de la diplomacia , la persuasión , la cultura , la solidaridad y no con las amenazas o con medidas anticonstitucionales que las Instituciones pueden hacerse respetar y hacer que se respeten los principios .
Las relaciones bilaterales implican a los Estados , motivo por el cual los Catorce nada tienen que ver .
Esto es pisotear las Instituciones europeas para defender lógicas partidistas , con una incompetencia digna de los partidos que acaban de salir de los sistemas totalitarios y no de los representantes de las tradiciones democráticas .
Como hemos escrito con frecuencia , muchas , demasiadas cosas , nos separan de Haider , entre las cuales está su reivindicación sobre el italianísimo Alto Adigio .
Pero esto ya lo sabíamos : hoy nos enteramos con angustia que , al parecer , otros exponentes de la Unión han renunciado al papel democrático de la misma .
Estamos a favor de la legalidad y de la democracia expresada por los pueblos , estamos a favor del respeto de la soberanía nacional con tal que la misma no viole los principios del Tratado o los derechos humanos .
Creemos en Europa , mientras que otros parece que han puesto en marcha el proceso de disgregación de la Unión .
Estos son los resultados de unas ampliaciones apresuradas y de una falta de transparencia de los papeles y de los cometidos .
Se ha realizado la Europa del mercado inestable y no la de los principios , de los derechos y de la política .
He aquí las consecuencias .
No podemos , por lo tanto , más que invitar a la Comisión a que continúe desempeñando un papel de moderación y apreciar a los que trabajan para que la autonomía y la soberanía del pueblo austríaco continúen a fin de conseguir que este pueblo siga siendo libre y solidario con los demás pueblos .
Señora Presidenta , Señorías , hoy tenemos cita con la hipocresía .
Tenemos un Consejo que ha logrado despreciar el Tratado y utilizar un método completamente ajeno al artículo 6 y al artículo 7 , que permitían , en caso de graves y persistentes violaciones , condenar a un Estado .
En este caso , no hay graves y persistentes violaciones en Austria .
Hay riesgos -todos somos conscientes de ello- , pero en este momento no hay absolutamente ninguna violación ni grave ni persistente .
Si hubiera que aplicar los criterios del artículo 6 y del artículo 7 , si hubiese que aplicar los criterios de Copenhague a nuestras instituciones , a la Unión Europea -como se pide a los países de la Europa oriental- , no cabe la menor duda de que esta Unión Europea no podría ingresar .
Y , si hablamos de violaciones graves y persistentes , tal vez podamos hablar de ciertos Estados miembros , podemos hablar de Italia y de Francia , primero y tercer país , respectivamente , condenados por el Consejo de Europa , por el Tribunal de Estrasburgo .
Podemos hablar , Señorías belgas , de Bélgica , del caso Dutroux , de las decenas y decenas de niños raptados , torturados , violados , asesinados por personalidades de ese país y cuyas investigaciones están encalladas , siempre encalladas .
Podríamos , Señorías , imponer al Consejo y a la Comisión , con una tercera parte de los diputados , la obligación de interrogarse a ese respecto .
Podríamos interrogarnos por el hecho de que los austríacos rechacen diez años , trece años , de partitocracia que ha corrompido y podrido un país -Austria- , como está corrompiendo y pudriendo países como Italia , Bélgica y otros países miembros de la Unión .
Podríamos , en verdad , preguntarnos , Señorías , por qué el 76 % de los ciudadanos belgas no tienen la menor confianza en la justicia de su país , el 56 % de los ciudadanos franceses no tienen la menor confianza en la justicia de su país , el 53 % de los ciudadanos italianos no tienen la menor confianza en su justicia ...
( La Presidenta retira el uso de la palabra al orador ) Señora Presidenta , mi Grupo , el EDD , y en especial mi partido , sienten una gran preocupación por este debate .
No podemos apoyar , y no lo hacemos de ninguna manera , los sentimientos ni la política del Sr. Haider y deploramos las referencias que ha hecho al Tercer Reich .
No obstante , también deploramos el hecho de que su Parlamento se plantee la posibilidad de interferir en la política de un gobierno elegido de cualquier país , especialmente de un país que forma parte de la Unión Europea .
Mi partido en mi país no es en absoluto racista , pero no aceptamos de buen grado el dictado ni la interferencia de la Unión Europea .
¿ Piensan ustedes interferir en el Parlamento de Gran Bretaña si salimos elegidos ?
Señora Presidenta , la población de Austria ha hablado al elegir a Herr Haider a su Parlamento .
Creo que le concedió el 28 % de los votos , por lo que se constituirá un gobierno de coalición .
Su Parlamento , permítame que le sugiera , señora Presidenta , debería esperar para ver si el partido del Sr. Haider tiene repercusiones sobre la política de aquel país .
Luego , y sólo luego , podría estudiar si se ven afectados los derechos humanos .
Su Parlamento puede estudiar medidas adecuadas para contrarrestar esa situación y entonces , señora Presidenta , y sólo entonces podría su Parlamento plantearse la posibilidad de interferir en los asuntos constitucionales de un país de la Unión Europea .
Señora Presidenta , como diputado del Partido Liberal respeto las preocupaciones de algunas y algunos colegas por la evolución democrática en Austria .
Quizás se sorprendan por mi reacción si digo que comprendo plenamente la especial sensibilidad frente a Austria en las cuestiones relacionadas con el respeto de los derechos humanos , de la consciencia de responsabilidad respecto a su propio pasado y la estabilidad de la democracia .
Austria tiene que responder ella misma a la con frecuencia dudosa imagen que reina en el extranjero , justificada o injustificadamente .
La negativa durante años de nuestros Gobiernos a reconocer nuestra corresponsabilidad en los terribles acontecimientos de la segunda guerra mundial y la negativa de los Gobiernos a conceder una reparación justa a las víctimas judías y trabajadores forzosos han contribuido sensiblemente a esta imagen negativa .
Ahora el FPÖ ha establecido una coalición para gobernar con el ÖVP debido a un mandato de los electores del 3 de octubre de 1999 cuando se retiró la confianza al antiguo Gobierno .
Este es el derecho de los ciudadanos de un Estado pues es el principio básico de una democracia .
Tras el fracaso de las conversaciones entre el SPÖ y el ÖVP , los socialistas intentaron formar un Gobierno minoritario y pidieron apoyo al FPÖ .
Se nos ofrecieron tres carteras -no tienen más que leer los periódicos- precisamente a este partido que es denunciado aquí como fascistoide .
Cuando rechazamos esa oferta comenzó una virulenta campaña persecutoria que seguimos sin entender hasta hoy .
El FPÖ es un partido anclado en el paisaje político de Austria .
El Jefe de Gobierno en uno de los nueve Estados federados es de esta formación y ésta participa en todos los demás Gobiernos .
Muchos austríacos se preguntan hoy ¿ porqué de repente se interpreta su decisión democrática como expresión de una mentalidad fascistoide y porqué esta persecución ha comenzado sólo cuando los liberales han rechazado el apoyo a un Gobierno minoritario del SPÖ ?
Aquí está teniendo lugar una condena anticipada que -sin entrar en nuestro programa- reduce la época más terrible de la historia europea a un espectáculo político .
Me repugna cuando algunos de nuestros adversarios utilizan los millones de muertos en las cámaras de gas de los campos de concentración para realizar una despreciable propaganda , como ha hecho por ejemplo el diputado italiano Bertinotti , quien ayer achacó en la TV italiana al Sr. Haider que éste niega el holocausto .
¡ Avergüéncese , Señoría !
Aunque se quede sin argumentos , no tiene derecho a utilizar a los asesinados para su despreciable propaganda .
No se va a convertir aquí en antifascista denunciando como nazi a un político elegido democráticamente .
Por el contrario , ofende a las auténticas víctimas del nacionalsocialismo y minimiza a las dictaduras fascistas .
Usted actúa basándose en sus propios prejuicios , renuncia a todo debate político y actúa exactamente con el estilo que usted alega combatir .
Los ataques contra el nuevo Gobierno de Austria y el intento de influir políticamente en un país miembro son una ofensa a la población austríaca .
Por ello , estamos agradecidos por la especial actitud mostrada por la Comisión .
En el nuevo acuerdo de coalición se habla de una reforma democrática , de los derechos de la oposición , de la obligación de resarcir a los trabajadores forzosos ...
( La Presidenta retira la palabra al orador ) Señora Presidenta , estimadas y estimados colegas , para comenzar quiero dejar una cosa totalmente clara : en Austria no existe peligro de establecimiento de un sistema monopartidista o totalitario de derechas .
Austria es una democracia estable en la que los derechos humanos y las libertades fundamentales están garantizadas por la Constitución y protegidas por una justicia independiente .
Austria es un país abierto al mundo en el que la xenofobia y la discriminación no tienen sitio .
Lo que en Austria pasa es un proceso absolutamente normal de cambio de poder tras unas elecciones democráticas por las que se ha retirado la confianza a un antiguo sistema y se ha buscado y encontrado una mayoría parlamentaria estable para realizar las necesarias reformas económicas y sociales .
Va a haber una mayoría que funcione así como una oposición que también va a funcionar .
El Partido Popular Europeo , a quien represento en este Parlamento , ha sido y es un partido que siempre ha abogado consecuentemente por la integración de mi país en la UE y que se siente profundamente unido a la comunidad de valores de la Unión Europea así como a sus líneas básicas políticas relativas a su profundización y ampliación .
Respetamos y aceptamos el debate y también tenemos comprensión por la preocupación que se expresa en muchos de nuestros países miembros por la futura evolución en Austria .
Tenemos comprensión porque sabemos que debido a nuestra muy reciente historia tenemos también una especial responsabilidad política en el presente .
Nuestro país no sólo fue la primera víctima de la dictadura de Hitler sino que muchos fueron también actores , aunque rechazo cualquier culpa colectiva .
Austria ha encontrado su camino a la Unión Europea no en último lugar gracias al ÖVP .
El sitio de mi país no es fuera de la Unión Europea sino dentro de ella ... ... , y además con todos los derechos y obligaciones .
Un futuro Gobierno debe ser enjuiciado por los valores y principios que defiende en su programa de gobierno y no por los prejuicios que tengan , en parte , los opositores políticos y , en parte , sean difundidos por los medios internacionales .
El reconocimiento de los derechos humanos , de la democracia y del Estado de derecho , una revisión sincera del papel de Austria en el pasado , una entrega de la información sobre el mayor crimen contra la humanidad en el siglo XX , el holocausto , se reflejará también en el acuerdo de principios de un futuro Gobierno de coalición entre el ÖVP y el FPÖ .
Mi partido va a ser garante de que mi país siga en el rumbo de la política europea y sobre la base de la comunidad de valores europeos .
( Aplausos ) Señora Presidenta , señor Presidente del Consejo , representantes de la Comisión .
Es un día negro para Austria y para Europa .
En este hecho no pueden cambiar nada el entramado de mentiras del Sr. Sichrovsky ni tampoco las apaciguadoras palabras de la Sra .
Stenzel .
Pues se ha llegado al punto de que dos políticos irresponsables , corroídos por el ansia de poder , venden la imagen , el papel político y , en parte , también los intereses económicos de Austria .
( Aplausos , exclamaciones ) Cambian esto por obtener la posición de un Jefe de Gobierno y la participación en un Gobierno .
Aceptan que Austria , de ser un país respetado , se convierta en un país despreciado , al igual que el aislamiento del país y , en consecuencia , también en parte de sus ciudadanas y ciudadanos .
Al igual que muchos que han luchado durante años contra Haider y su política , precisamente también mis colegas de la representación socialdemócrata de esta Asamblea , considero que algunas que otras de las medidas anunciadas por la comunidad internacional son graves e inadecuadas siempre que no estén dirigidas contra el Gobierno y sus representantes .
Pero mi crítica -y lo digo abiertamente- mi rabia , se dirige exclusivamente contra aquellos que han provocado y provocan estas reacciones , los Sres .
Schüssel y Haider y sus partidos ... ... inclusive sus representantes en este Parlamento .
Estimado colega Poettering , es interesante , usted está hoy en una posición casi tan difícil como yo , si bien por otros motivos pues usted tiene que defender algo que no quiere defender .
Usted defiende a un Sr. Schüssel que , tal como oigo , hace poco no ha sido invitado a la cumbre de los representantes de los Partidos cristiano demócratas .
Me voy a referir al argumento que también ha empleado el Sr. Poettering en el sentido de que sólo se podrán quitar los dientes a Haider si se integra en el sistema político .
Sin embargo , afirmo que no puede ni quiere , al igual que otros movimientos de extrema derecha , integrarse en nuestro sistema político y en esta Europa .
Quien se nutre de prejuicios contra extranjeros y minorías y alienta estos prejuicios , quien tiene como programa estrechez de miras y antiliberalismo , quien actúa con un comportamiento grosero y altanería en las relaciones internacionales y quien jamás se ha distanciado clara y unívocamente del nacional socialismo , no tiene la intención ni la disposición de integrarse .
( Aplausos ) Es la gran culpa histórica de los conservadores ir voluntariamente a la cama con el lobo y esperar hasta que les devore .
De este modo se alimenta al lobo -incluso con el autosacrificio del ÖVP- en lugar de mantenerlo maniatado .
Comprendo que Europa y el mundo civilizado quieran tener que ver lo menos posible con un Gobierno de este tipo .
Pero también hay otra Austria , esa Austria que se ha manifestado por miles contra una participación del FPÖ en el Gobierno y que va a seguir haciéndolo .
Ruego a esta Europa que apoye y ayude a esa Austria .
( Aplausos ) Cuanto más fuerte sea esta Europa y más vigilante esté ante las tendencias autoritarias , con tanto más éxito podremos combatir las raíces del extremismo de derechas .
Pues Europa es y sigue siendo la mayor garantía contra la xenofobia y la demagogia o incluso contra un retorno a la barbarie .
¡ Apoyen al pueblo austríaco contra este Gobierno !
( Aplausos ) Señora Presidenta , este momento es histórico porque , por fin , nos ha quedado bien claro a todos que la Unión Europea se ha ido convirtiendo paulatinamente en una comunidad de valores .
Y esto lo percibimos en un momento en el que accede al Gobierno de un Estado miembro un partido que , como es sabido , no respeta todos estos valores .
También quiero señalar que la postura adoptada por catorce Estados miembros del Consejo está bien justificada , ya que también se trata , en cierto modo , de la composición del Gobierno de la Unión Europea , y , por tanto , esta cuestión entra también dentro de las competencias del Consejo y deja de ser un mero asunto interno de Austria .
En nuestra calidad de diputados al Parlamento , debemos subrayar con especial énfasis que el trabajo iniciado en favor de la consolidación de los derechos fundamentales cobra aún más importancia .
Es cada vez más importante que el respeto e integridad de la dignidad humana y los derechos de las minorías , incluidos los derechos de todas las personas residentes en territorio de la Unión Europea , se conviertan en parte esencial de los principios del Estado de derecho de la Unión Europea y , por consiguiente , hay que conseguir que la Carta de los derechos fundamentales sea vinculante jurídicamente .
Esta Carta no debe quedarse en mera declaración .
Asimismo , es importante que las fuerzas democráticas austríacas sean apoyadas , pues no hay ninguna intención por nuestra parte de aislar a Austria .
Nosotros sabemos que la mayoría de los austríacos respeta estos valores .
También los austríacos han organizado manifestaciones ; no todas las manifestaciones han tenido lugar fuera de Austria .
Seguramente , también se han movilizado muchos ciudadanos de los que se abstienen activamente en las elecciones votando a candidatos inexistentes y que llevan mucho tiempo deseando un cambio en la política austríaca .
En mi opinión , el Parlamento debe apoyar a estas fuerzas democráticas .
También hago un llamamiento al Presidente de Austria para que examine todas las posibilidades de formar un gobierno integrado por fuerzas democráticas .
Señora Presidenta , Señorías , sólo quiero subrayar el valor de una postura como la que acaba de recordar el presidente de nuestro Grupo , Sr. Francis Wurtz .
Valoro las declaraciones de la Presidencia del Consejo y la posición de los 14 Estados que han rechazado contactos oficiales con el Gobierno austríaco en el caso de que se incluyera el partido de Jörg Haider .
Nuestro comentario es aún más importante porque , como saben , disentimos sustancialmente de las políticas practicadas por esta Europa : de sus políticas económicas y sociales , de su déficit democrático , de la implicación de estos mismos Estados en la dramática guerra de los Balcanes .
Este desacuerdo resalta aún más , si cabe , la apreciación de hoy : un elemento excepcional , porque excepcional es el peligro de un renacimiento de un componente irracional y neonazi en Europa .
Este peligro no afecta a Austria , afecta a Europa .
Estamos hablando de nosotros , no de Austria .
Conocemos las causas sociales que junto con el desempleo y la incertidumbre contribuyen a fomentar las tendencias hacia esa dirección .
Conocemos las causas culturales -xenófobas , racistas- pero no podemos dejar de reconocer en la incapacidad y en la no voluntad de estas fuerzas de extrema derecha de ajustar cuentas al nazismo , la posibilidad de crear una mezcla explosiva en Europa .
Habla del arco alpino , habla de todos nuestros Estados : se están creando unas condiciones por las cuales puede renacer un peligro para la democracia y la civilización europea .
La toma de posición de la Presidencia se ha mostrado consciente de este drama de civilización .
Europa demuestra que no ha olvidado Auschwitz , Europa encuentra un alma .
Ahora , sin embargo , debería ser consecuente con sus acciones y la primera en ser consecuente debería ser la Comisión que , por el contrario , ha demostrado en este tema una falta de transparencia y una debilidad que convierten en aún más evidente el valor de la posición de la Presidencia .
Ésta es la corrección que hay que imponer a la acción de la Comisión .
Señora Presidenta , Señorías , en el fundamental principio democrático del respeto a los derechos humanos y de la libertad y soberanía de los pueblos , en contra de cualquier nuevo o viejo fascismo , nazismo o comunismo , y teniendo en cuenta que todos los oradores anteriores han hablado de soberanía del pueblo austríaco , comprobamos que hoy es precisamente este Parlamento el que niega dicha soberanía .
De la lectura del programa del Partido Liberal austríaco no se extraen elementos que justifican las acusaciones de atentado a los principios de libertad , democracia y de respeto a los derechos humanos , a las libertades fundamentales y al Estado de derecho , contemplados en el artículo 6 del Tratado .
En cambio quisiera llamar la atención de sus Señorías sobre el hecho de que recientemente el Presidente en ejercicio del Consejo , tan crítico respecto a Austria , ha entregado a los habitantes de Macao a la soberanía de la democrática República Popular China .
Pero hoy quizás , para reforzar la democracia de la Unión , es oportuno aislar a Austria , criminalizar a un partido elegido democráticamente por los ciudadanos austríacos y permitir la entrada en Europa de la Turquía de los Lobos Grises .
Señora Presidenta , señoras y señores diputados , estamos debatiendo una cuestión de extrema gravedad .
Nada más y nada menos que la presencia en un Gobierno de un Estado miembro de una fuerza política cuya doctrina y cuyos principios son incompatibles con las bases conceptuales y morales que inspiran a la Unión y que están consagradas en sus Tratados constitutivos .
Una simple lectura del artículo 1 del capítulo 4 del programa político del Partido Liberal austríaco estremece a cualquier conciencia democrática .
La asunción de la etnia como factor definidor de una nación y la afirmación de la superioridad de una etnia sobre las demás , tal como aquí está escrito , resucita viejos espectros de un siglo que acabamos de dejar atrás y que algunos historiadores han definido como el siglo de los horrores , horrores que la filosofía inaceptable del programa político del Sr. Haider vuelve a agitar ante nuestros ojos atónitos .
Por supuesto que el pueblo austríaco es soberano y por supuesto que debemos respetar el principio de no injerencia en los asuntos internos de un Estado miembro .
Pero el problema no es ése .
El problema es si la Unión puede permanecer indiferente ante la formación de un Gobierno en un Estado miembro que incluya un partido de semejantes características .
Nuestra respuesta a esta pregunta crucial es no .
Más allá de consideraciones estratégicas o tácticas , más allá de posibles exculpaciones extraídas de comportamientos ajenos , más allá , y por encima de intereses de partido o de coyunturas electorales , la delegación española del Grupo Popular de este Parlamento , en plena sintonía con el Partido Popular español y con el Gobierno de España , expresa con rotundidad su plena coincidencia con la declaración de la Presidencia portuguesa del Consejo del pasado día 31 de enero , con su contenido , con su tono y con su alcance .
( Aplausos ) Konrad Adenauer dijo en cierta ocasión -y sabía lo que decía- que la manera más segura de apaciguar a un tigre es permitir que te devore .
La historia es el compendio de aquellas cosas que podían haber sido evitadas .
Por eso , señora Presidenta , queridos colegas , la Unión y esta Asamblea deben lanzar una señal inequívoca a la opinión de rechazo al tigre de la intolerancia , de la xenofobia y del totalitarismo para no añadir un error más a la larga lista de abdicaciones , renuncias y oportunismos que jalonan el pasado de Europa y que tan caro hemos pagado .
( Fuertes aplausos ) Señora Presidenta , Señorías , nuestra Unión se ha construido en torno a esta idea : " nunca más " , y eso quería decir : " nunca más xenofobia , campos de concentración , antisemitismo , nunca más nacionalismos exacerbados , ni guerras " .
La Unión Europea no tiene otro sentido que la voluntad de transcender esa horrible historia del siglo XX , que , en el corazón de Europa , mataba todo el ideal del humanismo , que sigue siendo hoy de una profunda actualidad .
No es cierto , como se ha dicho , que , cuando un Gobierno se alía con neofascistas en alguna parte de Europa es un simple problema de soberanía nacional .
Pues nuestra Unión no es la yuxtaposición de Estados-nación que hacen acuerdos entre ellos para mejorar su suerte .
Es una comunidad de destino , en la que , cuando lo esencial está en entredicho , cuando los valores están en entredicho , todos los demócratas juntos deben aunar esfuerzos para encontrar soluciones a fin de que no se vuelva a cometer nunca más los errores del pasado .
Aprovechemos las enseñanzas del pasado .
En el decenio de 1930 , cuando Adolf Hitler fue elegido democrática , aunque minoritariamente , muchos pensaban que no era tan grave y , señor Poettering , en mi país , algunos hombres y mujeres de derechas , pero tal vez también de otras orientaciones , pensaban : " mejor Hitler que el Frente Popular " .
Dieron preferencia a sus disputas de campanario y se produjo el drama .
Tenemos que reaccionar rápida , firme y conjuntamente .
Me habría gustado , señor Poettering , oír hablar al Presidente austríaco , que hoy se siente -lo sabemos muy bien- muy violento ante esta sucia alianza para formar gobierno .
Así , pues , debemos reaccionar rápida y firmemente .
Desde luego , el Tratado pone un freno cuando los actos resultan insoportables y casi iba a decir " irremediables " .
La Historia nos ha enseñado que los fascistas empiezan jugando con dos barajas : primero una , con los discursos populistas y xenófobos , y después la otra , para volverse presentables en las instituciones e infiltrarse progresivamente en ellas , gangrenarlas , hasta el día en que pasan a la acción .
Y ese día es demasiado tarde .
Por eso , nuestro Tratado ha establecido frenos para cuando sea demasiado tarde ; pero aún no hemos llegado a eso : hoy hay que evitar que lleguemos a echar esos frenos .
Así , pues , debemos encontrar una solución política .
A ese respecto , apoyo las propuestas del Consejo y lamento un poco cierta fragilidad , cierta blandura , de la Comisión , pese a que debería estar vigilante día tras día , con determinación y de forma duradera , pues los fascistas cuentan con la blandura de la democracia , cuentan con el tiempo para desgastarnos y esperan imponerse al final .
Así , pues , hay que reaccionar rápidamente .
Si hoy no apoyamos con vigor al Consejo , la Historia nos juzgará diciendo : hicieron un Munich político .
Presidenta , me alegro de que en Austria se respete la voluntad de la gran mayoría del pueblo y de que con esta formación del Gobierno , en mi opinión , se haya conseguido una victoria importante de la democracia .
Que quede claro : una Europa que evoluciona como una especie de " big brother " , que vigila de forma estalinista y con métodos estalinistas la " political correctness " izquierdista de cualquier Estado miembro , a esa Europa le decimos claramente : no gracias .
La democracia europea y la democracia austríaca no tienen que recibir lecciones de nadie y menos de un Gobierno belga al que pertenecen unos partidos corruptos financiados por traficantes de armas .
Un Gobierno belga que nombró Comisario europeo al presidente de uno de estos partidos corruptos que la justicia había condenado .
Hoy agradecemos al pueblo austríaco esta victoria democrática que tiene mucha importancia para todos los pueblos de Europa y para todo el mundo que hace de esa libertad y de la libertad de expresión su bandera .
Señora Presidenta , este debate lo ha abierto el Sr. Da Costa , que se limita a confirmar que la Presidencia de la UE está intentando mediar en la constitución del gobierno de uno de los Estados miembros .
Este debate y su trasfondo reafirman la opinión de que el Consejo , la Comisión e incluso este Parlamento están dominados por los socialistas .
Mi delegación , formada por 37 diputados Conservadores y Unionistas procedentes del Reino Unido , rechaza por completo la filosofía subyacente , el programa y el tono del Partido Liberal de Austria .
Compartimos la indignación generalizada por su actitud ante la historia y , en particular , la II Guerra Mundial , así como por sus políticas de ampliación , inmigración , sobre la raza y su actitud ante la propia Unión Europea .
No obstante , también nos hemos sentido indignados por la tolerancia de la izquierda respecto a la tiranía , el terror y los excesos de la antigua URSS .
Indignación que se mantiene hasta el día de hoy , porque ya es hora de que el Partido de los Socialistas Europeos rompa sus lazos fraternales con el Partido Comunista de China .
Estos mismos gobiernos de la UE no dijeron ni una sola palabra sobre los gobiernos de coalición en los que participan compañeros de viaje comunistas , como en el caso de los Gobiernos francés o italiano , o en los Gobiernos estatales alemanes , ni tampoco cuando el Gobierno británico se mostró dispuesto a apoyar a antiguos asociados con terroristas que se han convertido actualmente en ministros de Irlanda del Norte .
Ésa , señora Presidenta , es la hipocresía de la izquierda .
Por tanto , condenamos esa hipocresía y el doble rasero , especialmente del Gobierno británico y de otros gobiernos de la UE de mayoría socialista , incluido el de los Estados Unidos .
Deberíamos reconocer , no obstante , que el proceso democrático produce a veces resultados incómodos .
Esto exige medidas para corregir las causas subyacentes , incluido un examen del propio proceso electoral .
Ésa debería ser nuestra tarea , y no la de adoptar simples gestos políticos .
Señora Presidenta , representante del Consejo , señor Comisario , hace una semana concluyó en Estocolmo una gran conferencia internacional sobre el exterminio judío .
Su objetivo fue combatir el olvido y la maldad , que en la sociedad actual adopta las formas de xenofobia y neonazismo .
Invitar a participar en las instituciones comunitarias , en estos tiempos , a un partido xenófobo que coquetea con el nazismo , sería burlarse de la idea de esta conferencia y de la colectividad internacional .
En segundo lugar , quiero decir que tenemos que ser consecuentes con nosotros mismos y con nuestros valores .
Exigimos a los países candidatos y a los países que participan en el Acuerdo de Lomé que respeten los derechos humanos y muestren tolerancia con sus semejantes .
Nosotros tenemos que hacer lo mismo .
Por eso reaccionamos contra todo el desorden que hay en Austria .
No es posible seguir como si nada hubiese sucedido .
Estamos frente a un hito en la Unión .
La Unión no es sólo una comunidad económica , sino una comunidad de valores , que tomamos muy en serio .
Algo ha sucedido : en la Unión se está formando una columna vertebral y un espíritu .
Señora Presidenta , todo el mundo lo ha dicho , es un día muy importante : el del primer debate de la vida política europea .
Y no es una casualidad .
Me parece que la cita que tenemos hoy no es la cita de Europa , de nuestras instituciones , con Austria o con el partido del Sr. Haider .
Es la cita de Europa consigo misma , con las razones de su vida , con las razones por las que estamos presentes en este Hemiciclo .
Este Hemiciclo no se hizo para las mercancías , no se hizo para el dinero .
Este hemiciclo , y las instituciones europeas , fueron construidos en pro de los valores , de una moral y un espíritu .
Ahora bien , en el siglo XX hemos comprobado que las democracias podían verse amenazadas y que las moral , los valores y el espíritu que he citado podían verse afectados mortalmente por virus que reciben un nombre : exaltación nacionalista , populismo y primacía de la raza .
Ahora bien , basta con leer el programa del partido del Sr. Haider , el FPÖ , para que en cada uno de sus capítulos encontremos la exaltación nacionalista , el populismo y la primacía de la raza .
Leo tan sólo una frase que mi amigo Vidal-Quadras ha leído antes que yo : " La patria se define por su lugar , por su cultura y por la raza , local , étnica y culturalmente " .
Pues bien , no podemos aceptar esas declaraciones .
Si Europa tiene un sentido y -perdónenme que se lo diga a mis amigos- , si la democracia cristiana tiene un sentido , si la historia de la democracia cristiana tiene un sentido , debe declararse radicalmente incompatible con las afirmaciones que figuran en ese programa y , sean cuales fueren las excelentes razones que se aduzcan siempre que la Historia brinde una nueva oportunidad , rechazar el acuerdo con ese tipo de ideología y ese tipo de organización .
Ésa , es , pues , la razón por la que me parece que el Parlamento Europeo , que es más libre para sus actos y para sus declaraciones que el Consejo y que la Comisión , debe felicitar a los Estados y las instituciones europeas que han tenido el valor de decir " no " , decir , señora Presidenta , que ha hecho usted , en nuestro nombre , una declaración que nos honra , pronunciar claramente , sin rodeos , su oposición y su condena ante lo que se está preparando en Austria y recordar esa declaración , el día del acuerdo de Munich , de un gran demócrata cristiano francés que dijo : " cuando de lo que se trata es de decir que no , el mejor momento es el primero " .
( Aplausos ) Señora Presidenta , nosotros , los democristianos belgas estamos preocupados y afortunadamente muchísimos de nuestros colegas también .
El acuerdo de coalición que se está sellando en uno de los Estados miembros , desde luego es una cuestión austríaca , pero no cabe duda de que también tiene una dimensión europea .
Porque lo que nos une en Europa son en primer lugar los valores y principios de libertad , democracia y el respeto de los derechos humanos .
El presidente del Partido Liberal austríaco , Haider , ha expresado en repetidas ocasiones su menosprecio por estos valores .
Asimismo , menosprecia también las formas más elementales de la cortesía diplomática .
Es un hombre peligroso .
Hace mucho los partidos democristianos en mi país hicieron la elección , y siguen fieles a esa idea , de sí prestar atención a la protesta de los electores de la extrema derecha , pero de no negociar nunca con los líderes de la extrema derecha .
Los valores deben ir por encima del poder .
Por lo tanto , lamentamos lo que está ocurriendo en Austria .
Es más , nos sentimos completamente estremecidos .
Estamos profundamente decepcionados .
Pedimos al ÖVP que busque en última instancia otras soluciones .
Seguimos insistiendo en el artículo 6 del Tratado .
Seguimos luchando contra la banalización de la extrema derecha .
Si al final se llega a formar gobierno con esta coalición , entonces hacemos un llamamiento a nuestros colegas del ÖVP para que garanticen en el programa , tanto en las palabras como en los hechos , que se respeten los principios y los valores que son los cimientos de la integración europea .
Presidenta , Señorías , Austria tiene aquí una gran responsabilidad .
Señora Presidenta , Señorías , es evidente que en este Parlamento coincidimos en gran medida en el rechazo a Haider y su política , pero también está claro que tenemos diferencias en la cuestión de cómo se puede combatir más eficazmente esta política .
¿ Se han preguntado en alguna ocasión cuáles son los efectos en Austria de este debate aquí y de la declaración de la Presidencia del Consejo del pasado fin de semana ?
¿ Se han planteado en alguna ocasión la pregunta de si no tenemos también una responsabilidad por la posterior evolución de la situación política en Austria cuando nos erigimos aquí en jueces ?
¿ Se han preguntado en alguna ocasión que ocurriría si se cumpliese el deseo de una colega y tuviesen lugar elecciones en Austria en los próximos días ?
Según las informaciones coincidentes de todos los observadores , Haider saldría aún más fuerte .
¿ Quién puede querer esto ?
¿ No tenemos la responsabilidad de considerar cómo podemos combatir esta política ?
Europa es una comunidad del derecho .
Entre los principios que tenemos que defender están los de la democracia , el respeto de los derechos humanos y el del Estado de derecho .
En el mandato democrático se incluye que aunque no nos gusten las decisiones adoptadas en las elecciones , las respetemos y por ello tenemos que respetar si los austríacos , por motivos que radican en su política , deciden como han decidido .
Es una cuestión de Estado de derecho que la Presidencia del Consejo no se exprese como lo ha hecho , de un modo que contradice los Tratados .
Es una cuestión de inteligencia política no aislar al ÖVP sino apoyarle como un partido sin duda democrático , de Estado de derecho y demostradamente europeo para que Austria siga siendo asimismo sin duda un miembro de esta Comunidad Europea , por lo que nuestros colegas del ÖVP deben tener nuestro apoyo en esta difícil situación y el aislamiento es sin duda la vía errónea .
( Aplausos ) .
( EN ) Señora Presidenta , en mi tierra suele decirse : " para un galés , no hay dos sin tres " , y en tres ocasiones , como creo que descubrirán en el transcurso del debate , he expresado mi deseo de responder muy brevemente al que ha sido un excelente debate e incluso , en ocasiones , emocionante .
En primer lugar , permítame expresar mi agradecimiento en nombre del Presidente Prodi y de mi colegas de la Comisión por el apoyo y la comprensión que han manifestado varios diputados con respecto a la posición adoptada por la Comisión en su declaración de ayer .
Debo responder también , naturalmente , al hecho de que durante el debate se han hecho referencias -y utilizo las palabras que se han utilizado- a la ambigüedad , la autocomplacencia y la fragilidad de la opinión de la Comisión .
Mi deber me obliga a decir a esta Asamblea que no existe ninguna ambigüedad ni fragilidad ni autocomplacencia en la opinión ofrecida ni tampoco en las medidas adoptadas por la Comisión en relación con este asunto .
En nuestra declaración de ayer por la mañana hicimos referencia explícita , al igual que ha hecho el Presidente esta tarde , al hecho de que compartimos la inquietud manifestada por los catorce Estados miembros en su declaración del lunes .
En segundo lugar , dijimos en términos muy claros que trabajaremos en estrecha colaboración con todos los Estados miembros en el examen de la situación en Austria según se vaya desarrollando .
En tercer lugar , expresamos en términos muy claros que defenderemos con imparcialidad los valores y las disposiciones del artículo 6 del Tratado y que , en virtud del artículo 7 del Tratado , cumpliremos con nuestro deber de garantizar el respeto de dichos valores de libertad , democracia y libertades .
No existe en absoluto ninguna autocomplacencia ni fragilidad respecto a nada de esto .
Y cuando digo que la Comisión adoptó esa opinión , incluyo a mi querido colega Franz Fischler , que es austríaco y que , una vez más , ha demostrado su integridad y su independencia como miembro de la Comisión Europea , bajo juramento , al tomar parte en la declaración que realizamos ayer por la mañana .
Por consiguiente , cualquiera que invite a Franz Fischler a su casa para , de algún modo , pedirle cuentas por el hecho de que su nacionalidad sea austríaca , debería examinar sus propios motivos en el contexto de un debate que necesariamente se ha visto ensombrecido por las referencias a la xenofobia e incluso a males más letales de este mundo .
Digo esto en defensa de la amistad y del honor de mi amigo y colega , Franz Fischler .
Permítame mencionar también , señora Presidenta , que la conformidad de la Presidencia , la Presidencia portuguesa , con nuestra posición quedó perfectamente patente en los términos más claros cuando el Sr. Da Costa dijo , y cito sus palabras , que " Portugal y los demás Estados miembros quieren garantizar que el funcionamiento de la maquinaria comunitaria no se ve afectado por la situación actual " .
Es algo que ciertamente beneficia a todos .
Para garantizar que se respeta el Tratado y que respaldamos lo que se ha descrito como la maquinaria comunitaria , estamos adoptando las medidas que presentamos ayer en nuestra declaración .
Y seguiremos haciéndolo , señora Presidenta , con imparcialidad .
Es nuestro deber .
Además es una cuestión de convicción .
Mi última observación es la siguiente : comprendemos el contexto de este debate fundamental .
Hay varias personas aquí que al igual que yo se han ido acostumbrando durante muchos años a las declaraciones ofensivas de Herr Haider , a la xenofobia de muchos de los elementos de su política y a la estrategia que ha desarrollado de alternar declaraciones agresivas con disculpas , a veces en días sucesivos .
Comprendemos eso y también recordamos su en ocasiones corta y selectiva memoria del Nazismo .
Y cuando recordamos eso , al igual que muchos diputados procedentes de todas las tendencias de esta Asamblea , mi instinto y el de mis colegas se despierta de forma natural .
Pero la Comisión debe actuar sobre la base de valores y leyes y no únicamente sobre la base del instinto .
Y a ello obedece la conclusión a la que llegamos ayer por la mañana .
Por ello respaldamos esa conclusión al tiempo que seguimos defendiendo los valores y la ley .
Sin fragilidad , sin autocomplacencia , sin ambigüedad , pero al servicio de toda la Unión y de cada uno de los Estados miembros de la Unión y de sus pueblos .
Seguiremos haciendo eso con energía y con coherencia y , como ha dicho el Sr. Cox en el debate , mantendremos una estrecha vigilancia .
Habida cuenta de que el Sr. Da Costa escucha estas observaciones desde el fondo de la Asamblea , me pregunto si el Sr. Kinnock podría confirmar que la Comisión apoya la opinión declarada explícitamente por el Sr. Da Costa hoy y en la reciente declaración de la Presidencia en nombre de los Jefes de Estado y de Gobierno .
¿ Respalda la Comisión al Consejo ? .
( EN ) Señora Presidenta , cuando la Comisión dijo ayer por la mañana que toma nota de las opiniones expresadas como una declaración conjunta de catorce Estados miembros y que comparte la inquietud que ha dado lugar a esa opinión , creo que podemos dar por descontado que desde ayer por la mañana , tan pronto como pudo tratar sobre el tema , la Comisión ha mantenido una opinión coherente con aquélla de catorce de los Estados miembros .
Gracias , señor Comisario Kinnock .
Creo que acabamos de vivir un gran debate político , a la altura de la situación y de lo que podíamos esperar .
Les doy las gracias , Señorías .
El debate sobre los problemas de actualidad , urgencia y especial importancia queda cerrado .
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas .
 
Recursos al principio de precaución De conformidad con el orden del día , la Comisión procede a hacer una declaración sobre el recurso al principio cautelar . .
( EN ) Para comenzar , deseo decir que me complace presentar esta comunicación sobre los recursos al principio de precaución , que ha sido redactada en colaboración con los Sres .
Byrne y Liikanen .
El principio de precaución no es un concepto nuevo .
La Comunidad ha venido utilizándolo desde hace algún tiempo en una serie de políticas de ámbitos como el medio ambiente , la salud pública , animal y fitosanitaria , y se menciona explícitamente en las disposiciones en materia de medio ambiente del Tratado de la CE desde Maastricht .
También aparece en una serie de documentos internacionales , como por ejemplo en la Declaración de Río y más recientemente en el Protocolo sobre Bioseguridad .
La esencia del principio de precaución es clara .
Implica la adopción de medidas en un ámbito político determinado cuando no existe evidencia científica , pero existen motivos razonables de preocupación de que los riesgos en potencia sean lo suficientemente grandes como para exigir medidas .
No obstante , el recurso al principio de precaución ha acaparado un interés cada vez mayor en estos últimos años .
Acontecimientos como la EEB y la crisis de las dioxinas han estimulado un creciente debate público sobre cuándo están justificadas y son necesarias las medidas de precaución .
Habida cuenta de este creciente interés , la Comisión ha considerado que sería de utilidad presentar una comunicación para exponer su posición con respecto a la aplicación del principio de precaución .
La comunicación tiene un doble objetivo fundamental .
Explicar de manera clara y coherente el modo en que la Comisión aplica y se propone aplicar el principio de precaución en su gestión de los elementos de riesgo y establecer las directrices para su aplicación sobre una base de principios razonados y coherentes .
Esperamos también que la comunicación favorezca un mejor entendimiento común de cómo deben gestionarse los elementos de riesgo y disipe los temores de que el principio de precaución pueda ser utilizado de manera arbitraria o como una forma encubierta de proteccionismo comercial .
El punto de partida de la Comisión en la aplicación del principio de precaución es la necesidad de garantizar un alto nivel de protección en las políticas de medio ambiente , salud pública , animal y fitosanitaria .
Ni que decir tiene que no se puede recurrir a este principio para justificar medidas irracionales o arbitrarias ; significa por el contrario que podrán adoptarse medidas incluso en situaciones en las que la opinión científica no sea concluyente .
Así , a pesar de que el principio de precaución no incluye la politización de la ciencia , como han alegado algunos , nos conduce a la encrucijada entre ciencia y política .
La decisión inicial de aplicar el principio de precaución depende en buena medida del nivel de protección deseado y del nivel de riesgo que en opinión de los responsables de la toma de decisiones puede asumir la sociedad .
Por ello , tiene un carácter político .
No obstante , las medidas que podrán adoptarse a continuación deberán ajustarse , evidentemente , a los principios generales aplicables a la gestión de los elementos de riesgo , y las directrices sobre la aplicación del principio de precaución son por consiguiente un elemento clave del documento .
Las medidas adoptadas deberán ser proporcionales al nivel de protección elegido ; es decir , no recurriremos a una maza para cascar una nuez .
Su aplicación deberá ser no discriminatoria , es decir , las medidas no deberían ser distintas por razones de origen geográfico .
Asimismo deberán ser coherentes con medidas similares ya adoptadas .
Por ejemplo , si un producto ha sido aprobado , productos similares también deberán serlo .
Las medidas tienen como base un examen de los posibles beneficios y el coste de las medidas o de la falta de medidas ; es decir , las medidas deberían presentar una buena relación coste-beneficios y ser sometidas a revisión a la luz de nuevas evidencias científicas y ofrecer claridad sobre quién es responsable de aportar la evidencia científica necesaria para una evaluación más exhaustiva de los elementos de riesgo , es decir , la carga de la prueba .
Todos estos elementos deberán aplicarse de manera acumulativa .
Es importante asimismo tener presente que existe una amplia gama de medidas que pueden ser adoptadas en el recurso al principio de precaución .
Por ejemplo , un programa de investigación , campañas de divulgación , recomendaciones , etcétera .
El recurso al principio de precaución , por consiguiente , no implica automáticamente una prohibición .
La presente comunicación no pretende ser la última palabra sobre este asunto ; no obstante , es la primera vez que la Comisión realiza una presentación estructurada del principio y de su aplicación operativa .
Al exponer de manera detallada cómo la Comisión aplica y se propone aplicar el principio de precaución , esperamos poder aclarar la situación a nivel comunitario y contribuir al debate que se está desarrollando a nivel europeo e internacional .
Señor Presidente , señora Comisaria , muchas gracias por la explicación .
Tengo que plantear tres breves preguntas .
La primera : hemos tenido que esperar mucho tiempo a una opinión de la Comisión sobre el principio de precaución y en el pasado no estaba en absoluto claro si la Comisión hablaba con una sola voz .
¿ Es lo que usted ha expuesto hoy aquí también la opinión de su colega el Comisario de Industria , su colega el Comisario de Comercio Exterior , de su colega el Comisario para la Competencia y de su colega el Comisario para el Mercado Interior ?
Usted me va a decir sin duda que sí , pero yo quiero saber de usted si estos señores saben también qué consecuencias tiene .
La siguiente pregunta , señora Wallström : ¿ cuándo va a comenzar a aplicar esto en la legislación , por ejemplo , en las leyes sobre productos químicos o en otros campos ?
La última pregunta : ¿ vamos a poder reconocer dónde se ha aplicado esto en las leyes ?
Es decir , ¿ va a existir un pliego extra en cada propuesta que diga que se ha examinado el principio de precaución y que se ha llegado a ese resultado ? .
( EN ) Muchas gracias , señora Roth-Behrendt , por estas preguntas .
Naturalmente toda la Comisión la comparte .
Se trata de una comunicación común que hemos redactado tres de nosotros , los Sres .
Byrne , Liikanen y yo , pero que ha sido aprobada hoy por unanimidad en la Comisión .
Ha recibido el firme respaldo de los demás Comisarios y ha sido sometida a consulta en los distintos servicios de la Comisión .
Por tanto , hemos trabajado a fondo en este documento y estoy segura de que todos los Comisarios conocen las directrices y los principios recogidos en el presente documento .
Sí , quisiera decir que ya utilizamos este método de trabajo en el caso de varios asuntos difíciles como una nueva estrategia con respecto a los productos químicos , por ejemplo .
Y estoy segura de que también lo mencionaremos de manera explícita cuando trabajemos con este principio .
Recientemente hemos tenido un caso en el que se ha recurrido al principio de precaución cuando hubo que prohibir la utilización de ftalatos en la fabricación de juguetes blandos de PVC , y naturalmente lo aplicamos en diferentes ámbitos medioambientales .
Principalmente , se ha recurrido a este principio en el ámbito de medio ambiente y también , naturalmente , en otros campos relativos a la salud pública .
Por consiguiente , intentaremos ser perfectamente claros sobre cómo y cuando aplicarlo .
Presidente , señora Comisaria , la comunicación afirma , en referencia a la relación entre la ciencia por una parte y el recurso al principio de precaución por otra , que la invocación del principio de precaución exige siempre una decisión política cuando faltan pruebas científicas .
De esta forma se pone bastante poder en manos de la ciencia .
Podemos preguntarnos ¿ qué tipo de científicos nos facilitarán esa documentación y qué defienden ?
En la comunicación consta también que basta con que haya una minoría de científicos suficientemente reconocida para invocar el principio de precaución .
Me gustaría preguntarle ¿ cuál es la definición de una minoría reconocida ?
¿ Cómo la define usted ?
¿ Y cómo se llega a una minoría reconocida ?
Si se trata de una decisión política me gustaría preguntarle : ¿ quién tomará esa decisión política ?
¿ La Comisión ?
¿ El Consejo ?
¿ En qué medida va a tener el Parlamento Europeo un papel en ello ?
¿ Cuál es el papel de los comités científicos ?
¿ Cuál va a ser el papel de las autoridades en materia de alimentación que usted va a instaurar ?
Como punto final , ¿ toda la toma de decisiones se hará de una forma transparente , y de forma pública ?
Esas son mis tres preguntas . .
( EN ) Sí , señor Presidente , eso es cierto .
Existen muchos aspectos que son difíciles y no siempre perfectamente claros , pero intentaré responder a algunas preguntas .
¿ Quién tomará la decisión , quiénes son los responsables de la toma de decisiones ?
Pues bien , eso depende de quiénes sean los legisladores .
Forma parte de la gestión de los factores de riesgo .
Hay que analizar , por ejemplo , el grado de preocupación de la sociedad en relación con un asunto concreto y juzgar en base a lo que se sepa sobre la evidencia científica en algunos casos .
Pero es cierto que no es necesario que una amplia mayoría de la comunidad científica recurra al principio de precaución .
El principio puede ser utilizado en base a la evidencia de una minoría o en casos en que la ciencia es incompleta .
Es ahí donde hay que buscar el equilibrio entre este principio , como herramienta política , y la ciencia .
No siempre resulta fácil describir con exactitud cómo se realiza este proceso , pero no se trata de modificar el fundamento científico .
Recurrimos a expertos para obtener toda la información científica posible antes de adoptar medidas ; y así se hará también en el futuro .
Debemos considerarlo una herramienta de gestión de los factores de riesgo .
Debemos decidir si queremos poner en peligro a las personas , por ejemplo , o si queremos proteger el medio ambiente ; y debemos estudiar los datos científicos disponibles .
Es necesario hacer una evaluación de todos esos factores y de la evidencia científica .
A continuación tomamos la decisión de adoptar medidas o no , de emprender acción o no .
Por tanto , no hay respuesta a todas sus preguntas , pero eso no altera el sistema de recurrir a científicos como hacemos en la actualidad ni el sistema de expertos que utilizamos actualmente .
Señor Presidente , quiero formular una pregunta sobre un caso concreto y actual , en el cual podría aplicarse el principio de precaución .
Se trata de los productos ignífugos con bromo .
Se han descubierto estas sustancias ; ahora hay una gran concentración de ellas en las personas y en el medio ambiente .
Hay quienes sostienen que estas sustancias conllevan muchos riesgos , y otros que cuestionan su nocividad .
Hace poco tiempo , Suecia y Dinamarca instaron al Consejo de Ministros para que tome la iniciativa de prohibir los productos ignífugos con bromo .
Mi pregunta es si se está preparando una prohibición en este sentido y si semejante iniciativa no se ajustaría con gran precisión a su opinión sobre el principio de precaución . .
( SV ) Señor Presidente , gracias señor Sjöstedt por esta pregunta .
El asunto de los productos ignífugos con bromo es importante .
Algunos ministros que quieren que la Comisión se ocupe de estudiar la situación y de ver qué se necesita hacer , trataron hace muy poco tiempo este tema en el Consejo de Medio Ambiente .
Estamos estudiando este asunto para discernir cuánto sabemos sobre él y qué se puede hacer .
No obstante , permítanme recordarles que la aplicación del principio de precaución no necesita ser equivalente a una prohibición , una prohibición total .
Es posible que exista una serie de medidas que se puedan adoptar .
Por eso , no debe interpretarse inmediatamente como una prohibición .
En cuanto a los productos ignífugos con bromo , puede suceder que se llegue paulatinamente a eso , pero es importante decir que el principio de precaución permite la utilización de todo el espectro de medidas políticas .
Éste es un asunto de gran actualidad .
La Comisión hará su trabajo y realizará minuciosos estudios antes de emitir un juicio sobre lo que se debe hacer .
Usted ha dicho que el principio de precaución no debe ser utilizado como una barrera comercial encubierta .
¿ Existe el mismo entendimiento de este punto a ambos lados del Atlántico ?
Creo que tendremos problemas , en particular , con la carne de vacuno tratada con hormonas y con los cultivos genéticamente modificados .
¿ Adoptarán los norteamericanos la misma opinión que nosotros sobre este punto ? .
( SV ) Señor Presidente , me satisface poder anunciar que acabamos de suscribir en Montreal un protocolo sobre seguridad biológica .
Allí , en un foro internacional , logramos ponernos de acuerdo sobre una definición del principio de precaución .
Opino que la materialización de este protocolo constituye un avance que va a ser modélico en las futuras discusiones sobre este principio .
Lo podremos usar como ejemplo de interpretación .
Además , es aceptado como un instrumento importante y eficaz .
Señor Presidente , quiero formular dos preguntas ; trataré de ser breve .
La primera de ellas se refiere a la aplicación del principio de precaución .
A mi entender , ha habido ciertas dudas en la forma de concebirlo .
¿ Hay que hacer primero un examen de los riesgos , en los que se incluya un estudio de costes y de beneficios , es decir , un análisis de cost-benefit ?
Si es así , me preocupa bastante , ya que la intención era que no se recurriría a un análisis de cost-benefit como herramienta para decidir la instauración del principio de precaución , sino que éste debería implantarse primero .
Mi segunda pregunta se refiere a la carga de la prueba .
Recuerdo cuando Margot Wallström hizo su presentación como Comisaria ante la comisión .
Allí se mostró partidaria de invertir la carga de la prueba , es decir , que el fabricante de un producto debe demostrar si éste es peligroso .
Quiero saber si también se estipula esto en el documento que ha presentado la Comisión . .
( SV ) Muchas gracias , señora Schörling .
Estas dos preguntas son importantes .
Está bien que se me dé la oportunidad de contestarlas .
No , no hay que empezar haciendo un análisis de cost-benefit , sino que hay que fundamentarse en lo que sabemos , en lo que la ciencia nos puede aportar y en nuestra forma de entender todo esto en relación con los riesgos para el medio ambiente o para la salud de las personas y de los animales .
Por el contrario , cuando se opta por adoptar medidas , hay que elegir aquellas más eficaces en relación con sus costes , de modo que no se elijan medidas que sean totalmente absurdas desde el punto de vista de su eficacia .
Por tanto , no hay que empezar con un análisis de cost-benefit .
La segunda pregunta se refiere a la inversión de la carga de la prueba .
Es verdad que en algunos casos tenemos que aplicarla .
He usado el ejemplo de la estrategia sobre sustancias químicas , sector que es un buen modelo de aplicación .
Sin embargo , éste es un sector específico , en tanto que se puede decir que la comunicación sobre el principio de precaución es horizontal , que atañe a todos los sectores políticos .
Por eso , en este contexto no se discute especialmente la carga de la prueba o su inversión , sino que , por el contrario , se habla de decisiones políticas y de sus fundamentos .
No obstante , es verdad que tratándose , por ejemplo , de sustancias químicas , hay que abogar por la inversión de la carga de la prueba .
Señor Presidente , pienso que el principio de precaución debería ser bastante radical en su funcionamiento funcionar , de lo contrario nos perdemos en los tortuosos meandros de las interpretaciones .
Hagamos un ejemplo : está comprobado que un anticriptogámico provoca el nacimiento de niños ciegos y , por lo tanto , es un teratógeno .
Pues bien , esto es un anticriptogámico , un antimoho .
El único que ha probado el efecto teratógeno es un laboratorio inglés , porque quizás es el único que ha realizado pruebas .
Entonces , dado que existe una amenaza tan grave para la salud , considero que el principio de precaución impone que el producto sea retirado de inmediato del mercado , come ha hecho , por ejemplo , Nueva Zelanda .
Por esto quiero formular esta pregunta : ¿ Acaso , cuando está en juego la salud humana o se prevén graves efectos en la salud humana , hay que hacer el análisis costes-beneficios ?
En mi opinión , el coste de un niño ciego es demasiado alto , no hay beneficios que puedan compensarlo .
Por lo tanto , quisiera saber si , en definitiva , en este caso , el principio de precaución , tal como usted lo entiende , señora Comisaria , presupondría que , hasta que otros laboratorios no demuestren lo contrario , el producto se excluyera en todo caso del comercio . .
( SV ) Señor Presidente , soy la primera en desear la aplicación del principio de precaución de tal modo que sea entendida como una protección radical para la salud de las personas y para el medio ambiente .
Está claro que yo no puedo opinar sobre el caso y el producto concreto que se ha mencionado aquí , pero recabaré inmediatamente información sobre este caso .
La verdad es que muchos Estados miembros , obviamente también otras naciones , han adoptado medidas para proteger la salud de sus habitantes aplicando el principio de precaución , aunque no siempre lo han llamado así .
Obviamente que los costes no son lo más importante , ya que también puede resultar muy costosa la falta de aplicación de una determinada medida .
Tampoco nos sentaremos a calcular el valor de las vidas humanas para compararlo con los costes de las medidas .
Sin embargo , creo que es obvio que cuando llegue el día de adoptar medidas habrá muchas maneras de proceder .
Entonces contemplaremos lo que produzca los mejores resultados .
No puedo dejar de referirme a una ocasión en que la expresión eficacia de costes fue usada por personas que quizá nunca habrían pensado usarla , esto es , en una visita a África .
En un hospice para enfermos de SIDA conocí a dos monjas irlandesas que cuidaban a un paciente moribundo .
Fueron ellas las primeras en pedir que todos los días hiciésemos lo más eficaz en relación con los costes , ya que tendríamos que ser muchos más cuidadosos con la forma de usar los recursos para que alcancen para ese pobre paciente .
Creo que podemos aprender algo de esto .
Siempre tenemos que intentar usar nuestros recursos de la forma más eficaz , para brindar la ayuda más amplia posible .
Por tanto , no es correcto empezar con una suerte de análisis de cost-benefit , cosa que también se aclara en esta comunicación .
Tenemos que estar atentos a los conocimientos que ofrezca la ciencia y hay que usar esto como un instrumento político importante para proteger el medio ambiente y la salud de las personas .
Señor Presidente , es una gracia especial tener una segunda posibilidad de preguntar .
Señora Comisaria , quiero volver de nuevo a mi primera pregunta que quizás sonó algo jocosa cuando pregunté sobre los demás Comisarios .
Usted ha respondido como sabía que iba a responder .
Deseo relacionarla con algo que ha preguntado el Sr. Goodwill , a saber , con nuestra relación con el principio de precaución y el mundo fuera de la Unión Europea .
No lo pregunto sin motivo .
Usted ha dicho con razón que el principio de precaución es precisamente necesario cuando la ciencia aún no tiene pruebas .
¿ Cómo podemos garantizar que no quedamos en todo momento vulnerables , por ejemplo , frente a nuestros interlocutores en los EE.UU y el protocolo bio safety no es aquí suficiente ?
¿ Cómo podemos garantizar que los colegas políticos de la industria y de comercio exterior no le vayan a poner continuamente la zancadilla como han hecho la últimas veces con sus predecesoras ?
Es exactamente esto de lo que se trata pues por lo demás no tenemos que hablar aquí sobre el principio de precaución , señora Comisaria . .
( SV ) Señor Presidente , creo que es muy importante mostrar las directrices para el uso del principio de precaución existentes en esta comunicación , como una forma de refutar las afirmaciones de que siempre lo aplicamos con objetivos proteccionistas .
Estoy segura de que habrá más conflictos , por ejemplo , con EE.UU. No podemos ser ingenuos y creer otra cosa .
Sin embargo , desde que firmamos el protocolo de Montreal , contamos con un reconocimiento internacional y con una definición común establecidas en un protocolo sobre el medio ambiente , la salud y el comercio .
Por eso constituye un buen ejemplo .
No pensemos que en el futuro no habrá conflictos , pero entonces podremos demostrar que no aplicamos arbitrariamente el principio de precaución .
Ahora hay una serie de directrices para su aplicación y tenemos el fuerte apoyo de nuestros pueblos para hacerlo , lo que queda muy claramente corroborado en esta comunicación .
Muchas gracias , señora Comisaria .
La atención prestada al principio de precaución política ha hecho que lo debatiéramos durante casi dos horas y que ahora este tema se considere , por decirlo de alguna manera , más de ordinaria administración , aunque , como hemos podido comprobar a raíz de las intervenciones , de las preguntas y de las respuestas , se trata de un tema al que se atribuye mucha importancia .
El debate queda cerrado .
 
Conferencia Intergubernamental De conformidad con el orden del día , se procede al debate del informe ( A5-0018 / 2000 ) de los Sres .
Dimitrakopoulos e Leinen , en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales , sobre la convocatoria de la Conferencia Intergubernamental ( 14094 / 1999 - C5-0341 / 1999 - 1999 / 0825 ( CNS ) ) . .
( EL ) Señor Presidente , ante todo , mi agradecimiento a la Presidencia portuguesa y a la Comisión por los utilísimos contactos que hemos mantenido durante todo este tiempo .
Permítame también dar las gracias una vez más a mi compañero de ponencia , Sr. Leinen , por nuestra extraordinaria colaboración .
Señor Presidente , Señorías , la Conferencia Intergubernamental que va a empezar es importante en términos generales , y muy especialmente en la perspectiva de la ampliación .
De sus trabajos surgirán la estructura y los mecanismos que fundamentarán el funcionamiento de la Europa del siglo XXI .
Y no cabe duda de que un funcionamiento más eficaz , más democrático y plenamente transparente de la Unión Europea del futuro exige una reforma amplia y profunda , tanto de sus instituciones como de sus métodos de trabajo .
Presupuesto y condición principal para el éxito de esta reforma es la agenda que guiará los trabajos de la Conferencia Intergubernamental .
De las decisiones tomadas en el Consejo Europeo de Helsinki resulta que el orden del día allí acordado no es satisfactorio y no garantiza los cambios sustanciales necesarios para la creación de una Europa más funcional , más eficaz , más democrática , más transparente .
Y ello porque se circunscribe al examen de sólo tres temas que atañen de modo fragmentario a la estructura y al funcionamiento de sólo dos órganos institucionales de la Unión Europea .
No lo repetiré puesto que es de sobra conocido por todos .
Esta constatación mía está justificada , de un lado , por la demanda permanentemente planteada , algunas veces con especial intensidad , por parte de los ciudadanos europeos ; y de otro lado , por las enormes retos que encierra la gran empresa acometida por la Unión Europea , la empresa de la ampliación .
En estas condiciones , la nueva Conferencia Intergubernamental no puede dejar de incluir en su agenda asuntos cuyo tratamiento aseguraría el funcionamiento adecuado de todas instituciones de la Unión Europea , no sólo de algunas .
De la misma manera que no puede dejar de incluir asuntos bien palpables que preocupan a diario al ciudadano europeo .
Señor Presidente , Señorías , el Parlamento Europeo en sus debates e informes se ha mostrado abierta y repetidamente favorable a la celebración de la Conferencia Intergubernamental .
Mi demanda , no obstante , es que la Conferencia aborde también asuntos que perfeccionan y completan la reforma de todos , repito , los órganos institucionales .
Y asuntos que afectan e interesan directamente a los ciudadanos europeos ; como , por ejemplo , la salud , el desempleo , la cultura , los transportes , e incluso el turismo .
El que se consiga o no la ampliación de la agenda es algo que aún es objeto de debate .
Y en este punto quiero realmente destacar el comportamiento político de la Presidencia portuguesa , que repetidamente se ha comprometido ante el Parlamento Europeo a hacer los esfuerzos necesarios en esa dirección .
Por otra parte , la adición o no de nuevos asuntos a la agenda en ningún caso ha de menguar la importancia que todos los países miembros deben conceder a la Conferencia Intergubernamental .
Y ello porque el marco institucional en el que se moverá la Europa del futuro es un principio fundamental de la integración europea y , por consiguiente , una cuestión de suprema importancia nacional para cada uno de los países miembros de la Unión .
Señor Presidente , Señorías , considerando todo esto , pido a la Cámara que apruebe el informe presentado por el Sr. Leinen y por mi mismo , de tal suerte que el día 14 de febrero comiencen los trabajos de la Conferencia Intergubernamental y nuestros dos representantes en ella , el Sr. Brok y el Sr. Tsatsos , aborden , con el acuerdo del Parlamento Europeo , la difícil tarea que los aguarda .
Lo mismo cabe decir respecto a la Comisión Europea ; quiero , una vez más , mostrar mi agradecimiento al Comisario Sr. Barnier por su relación con el Parlamento Europeo y por las propuestas tan constructivas que nos ha presentado . .
( DE ) Señor Presidente , señor Presidente del Consejo , señor Comisario , coincido con mi compañero de ponencia Dimitrakopoulos en que la Agenda acordada en Helsinki no es suficiente para superar los desafíos de una ampliación en 13 nuevos Estados .
En nuestra opinión , una minireforma sería dejar pasar una oportunidad .
La minireforma pondría además en peligro la estabilidad de la Unión Europea .
El Parlamento Europeo no puede ni debe aceptar un peligro de este tipo para la Unión Europea debido a un exceso de dilatación y poca profundización .
Queremos recordar en este lugar de nuevo a los Gobiernos que el Parlamento tiene que dar su asentimiento antes de acoger a un nuevo miembro en la Unión .
El Parlamento adoptará esta decisión sobre la ampliación a la luz de los resultados de la Conferencia Intergubernamental .
El 18 de noviembre de 1999 indicamos los puntos cardinales de nuestra Agenda para esta Conferencia Intergubernamental 2000 .
Voy a mencionar solamente algunos : normas para una cooperación más intensa con estos 20 y 25 países miembros , la integración de la política de seguridad y de defensa en el marco comunitario , la inclusión de la Carta de los Derechos de los Ciudadanos en el nuevo Tratado , una constitucionalización de la Unión mediante una división de los Tratados en una parte fundamental y una segunda parte , la reforma del artículo 48 para que el Parlamento pueda participar realmente y con igualdad de derechos en tales negociaciones y -lo que también quiero mencionar- un estatuto para partidos europeos , para que las próximas elecciones al Parlamento Europeo se realicen realmente sobre temas europeos y no sean una confrontación sobre temas nacionales de política interior .
Finalmente , además el fortalecimiento de las instituciones e instrumentos para la política económica , social y de empleo común como contrapeso a la integración monetaria europea y al dinero común que ya hemos acordado .
Aparte de una Agenda ampliada queremos también un método mejorado para la elaboración de este nuevo Tratado Europeo .
En interés de las ciudadanas y los ciudadanos tiene que garantizarse una mayor transparencia en el proceso político durante la Conferencia Intergubernamental .
Por ello , exigimos una participación del Parlamento a todos los niveles .
La Unión tiene una doble legitimación : una unión de los Estados y también una unión de los pueblos .
Ha llegado el momento de que esto se refleje también en el método de elaboración del nuevo Tratado .
Los representantes del Parlamento Europeo deben participar también realmente en el grupo de preparación , a nivel de Ministros así como en las reuniones del Consejo Europeo en lo que este Consejo se ocupe de la Conferencia Intergubernamental .
Los Gobiernos han acordado inaugurar el 14 de febrero esta Conferencia Intergubernamental .
El Parlamento expondrá su dictamen en esta miniconferencia de mañana creando de este modo las condiciones para el inicio de la Conferencia Intergubernamental .
No quiero ocultar que muchas y muchos colegas habrían preferido esperar hasta que tengamos un informe de la Presidencia del Consejo portuguesa tras su gira por las capitales , para saber si hay movimiento o una dinámica para una Agenda ampliada .
Pero confiamos en la Presidencia portuguesa , confiamos en el compromiso que ha anunciado en el sentido de que en la cumbre de marzo en Lisboa va a proponer para el orden del día otros puntos .
Rogamos a los Gobiernos que sigan esta propuesta de la Presidencia portuguesa .
En este aspecto , existe un adelanto de confianza y esperamos que no se nos defraude cuando emitimos ahora nuestro dictamen sin saber exactamente cuál es la dinámica existente y cuáles van a ser los demás puntos de la Agenda .
El dictamen consultivo que presentamos es una clara señal a los Gobiernos para que no dejemos pasar de largo la última oportunidad de llevar a cabo antes de la ampliación una ambiciosa reforma de la UE y elevar la aceptación de este siguiente Tratado Europeo creando más transparencia y garantizando la plena participación del Parlamento .
Yo también expreso mi agradecimiento a la Presidencia portuguesa y al Comisario Barnier por la cooperación mostrada .
Ruego un gran apoyo aquí en el Parlamento para la aceptación de nuestro dictamen .
Señor Presidente , Señorías , antes que nada , quisiera pronunciar unas palabras de agradecimiento por la confianza que nos han manifestado los dos oradores anteriores respecto del trabajo que ha venido haciendo la Presidencia portuguesa a este respecto .
Creo haber dejado bien claro , desde la reunión celebrada en la Comisión de Asuntos Constitucionales el empeño -más tarde confirmado por las afirmaciones que el Ministro de Asuntos Exteriores portugués formuló en el Pleno de este Parlamento- con que Portugal entendía su papel de impulsor del lanzamiento de esta Conferencia Intergubernamental .
De hecho , consideramos que ésta es una oportunidad única para adaptar la Unión a la ampliación y debemos hacerlo de una forma que combine cierta ambición con la necesidad de conseguir resultados hasta el final del presente año .
Ése es el obstáculo que todos afrontamos , aumentado , desde luego , por las dificultades que algunos Gobiernos encontrarán para hacer aprobar algunas de las medidas en el nivel de sus parlamentos o , en su caso , mediante referendos nacionales .
Debemos pensar que tenemos por delante casi dos años de proceso de ratificación y que es importante que garanticemos su éxito .
Cualquier hipótesis de fracaso es un fracaso global para la Unión .
Por tanto , debemos garantizar que los resultados finales de la labor de esta Conferencia tengan un grado de aceptabilidad suficientemente amplio en el nivel de todas las opiniones públicas y de todos los cuadrantes políticos en los diversos países .
Considero que el mecanismo que hemos propuesto para esta Conferencia ha sido muy bien acogido por los diversos Gobiernos .
La creación de un grupo preparatorio que presido ha sido también la respuesta a las preocupaciones que el Parlamento Europeo manifestó en cuanto al grado de intervención de sus representantes en ese nivel de negociación .
Por eso , cuento con el trabajo de nuestros amigos Brooke y Tsatsos que van a ser , seguro , extraordinariamente útiles para el debate que se va a celebrar en ese grupo .
Quiero añadir que , según nuestra interpretación , su participación se hará en el pleno , como cualquier otro miembro del grupo indicado por un Estado miembro o como representante de la Comisión .
Considero también que la circunstancia de que la Presidencia portuguesa haya optado por que el Ministro de Asuntos Exteriores sea el presidente y encabece el grupo ministerial es también una señal que se pretende dar , en el sentido de garantizar que la Presidenta del Parlamento Europeo tenga un representante en el nivel adecuado y no en un nivel que se pueda interpretar como menos digno que el papel de la Presidenta de una institución como este Parlamento .
Es difícil , señora Presidenta , Señorías , hacer una síntesis de los contactos -y del sentido de los contactos- que he venido manteniendo con los diversos países , entre otras cosas porque aún no he concluido esa gira por las capitales durante la cual procuraré averiguar cómo interpretan la Conferencia los diversos países y qué esperan de ella .
Ahora bien , creo poder concluir que en los diversos países hay una disponibilidad para iniciar el debate , lo que no significa necesariamente -y conviene que esto quede muy claro desde ahora mismo- una disponibilidad para concluirlo de un modo que esté en consonancia con la interpretación que este Parlamento hace del sentido de algunas reformas necesarias .
En cualquier caso , existe apertura , por parte de los diversos Gobiernos , en el sentido de que pueden aceptar varios asuntos que se han propuesto .
Es evidente que dichos asuntos tienen que ver con las cuestiones de naturaleza institucional que , según interpreta la Presidencia portuguesa , caben en su mandato .
Y quisiera dejar eso claro : nuestro mandato , el mandato procedente de Helsinki , no es sólo , desde el punto de vista portugués , el de los tres leftovers de Amsterdam ; el mandato que recibimos en Helsinki son esos tres leftovers , pero también las cuestiones de naturaleza institucional que pueden estar vinculadas con ellos .
Y en ese marco tenemos , como resulta evidente , la labor relacionada con las instituciones comunitarias , con los órganos de la Unión , el problema de las cooperaciones reforzadas , cuestión vinculada de forma bastante marcada con los propios leftovers , pero también asuntos como la personalidad jurídica de la Unión , como la simplificación de los Tratados , así como otros tipos de cuestiones que están relacionadas de forma orgánica con una revisión del Tratado de la Unión Europea y que nos parecen importantes , en particular las referentes , por ejemplo , a la propia estructura de este Parlamento en un escenario posterior a la ampliación , las medidas transitorias que se deben adoptar en la práctica en caso de que la ampliación se haga antes de que concluya el mandato de este Parlamento , así como la competencia particular de los Comisarios .
Por último , todo un conjunto de materias que pueden y deben formar parte -nos parece- del orden del día de esa Conferencia .
Hemos visto , por parte de los Estados miembros , apertura respecto de esa posibilidad .
Quiero decir que tengo la intención de que las iniciativas durante la Presidencia portuguesa se inicien y arranquen con rapidez y con una labor substantiva .
No me propongo lanzar la labor del grupo preparatorio tan sólo como una pequeña revisión de los asuntos , en cierto modo , como -según decía el Sr. Napolitano- un notario , de lo que son las posiciones de los diferentes Estados miembros .
No me propongo ser notario , me propongo hacer propuestas concretas relativas a cuestiones determinadas , con lo que corro , evidentemente , el riesgo de que dichas propuestas no sean acogidas con beneplácito .
Quiero decir que nos proponemos dividir la labor del grupo preparatorio en dos ciclos durante los cuales se analizarán todos los asuntos .
En un primer ciclo se comenzaría con las votaciones por mayoría cualificada , después se procuraría determinar las cuestiones de naturaleza institucional relacionadas con los leftovers y hasta después no nos ocuparíamos de la cuestión de la Comisión y de la ponderación de votos .
En las cuestiones institucionales incluiremos las relativas a las cooperaciones reforzadas .
En la parte final , en el segundo ciclo , veríamos de nuevo todas las cuestiones que ya se hayan abordado entretanto , que hayan pasado por las reuniones ministeriales , y procuraríamos también determinar el conjunto de nuevas cuestiones que pudieran añadirse al orden de los trabajos .
Y para eso es fundamental saber si las cuestiones de seguridad y defensa ya han madurado en el momento del debate en la sede idónea para poder integrarlas en la fase final de la Conferencia .
Lo mismo se puede decir de la Carta de Derechos Fundamentales .
En su momento , veremos si los debates en la sede idónea nos permiten llegar a la conclusión de que podemos integrar ese asunto en la Conferencia Intergubernamental , en particular en el segundo semestre de este año .
Éstas son , en principio , las intenciones de la Presidencia sobre este asunto .
Presentaremos un informe al Consejo Europeo de Lisboa , un informe que , naturalmente , habrá de ser de carácter factual , dado que lo haremos en el mes de marzo y la Conferencia habrá comenzado en febrero .
Esperamos que el segundo informe , que la presidencia presentará bajo su responsabilidad en el segundo Consejo Europeo , pueda ser más substantivo y pueda presentar ya algunos elementos más concretos , en materia de textos de tratados , a ser posible .
Tomamos nota de las propuestas presentadas por la Comisión .
Como Presidencia , acogemos esas propuestas , que se abordarán de forma adecuada en el nivel de los debates de nuestra Conferencia , independientemente de lo que cada uno de los Estados miembros piense sobre las soluciones que la propia Conferencia promueva en su propuesta .
Esperamos poder incluir todas las propuestas y documentos que los Estados miembros nos envíen a ese respecto .
Por lo demás , vamos a hacer un llamamiento a dichos Estados miembros en el sentido de que nos faciliten lo antes posible sus contribuciones a esa Conferencia para que no se retrasen .
Evidentemente , la Conferencia estará siempre dispuesta a recibir las propuestas de los Estados miembros , pero nos gustaría que formularan sus posiciones lo más rápidamente posible .
Ésa es , señora Presidenta y Señorías , la que consideramos labor útil de esa Conferencia .
Es decir que , por nuestra parte , hay una determinación concreta en el sentido de que el semestre de la Presidencia portuguesa sea , por lo que se refiere a la Conferencia Intergubernamental , una labor eficaz y seria .
Y esperamos poder transmitir a la Presidencia francesa algo tangible y en la medida de lo posible representativo de las líneas tendenciales que se vayan dibujando entre los Estados miembros durante nuestros trabajos .
Señor Presidente , el Grupo del Partido Popular Europeo no quedó satisfecho con el resultado del Consejo Europeo de Helsinki .
Nos pareció que la agenda era escasa , porque nuestro Grupo se situaba en la lógica del Tratado y , en concreto , en el protocolo sobre las instituciones de la Unión .
En Helsinki aprobaron los gobiernos que , mientras la Unión Europea estuviera compuesta por menos de 21 Estados , sería suficiente una reforma de mínimos ; con más , sería necesaria una reforma en profundidad .
El mismo Consejo Europeo de Helsinki aprobó una ampliación a 13 nuevos Estados miembros .
Luego existe una incoherencia entre abrir las negociaciones de adhesión con 13 y querer una reforma de mínimos .
Nosotros estamos , por tanto , en la lógica del Tratado y queremos que la agenda de la próxima Conferencia Intergubernamental permita una reforma más en profundidad de la Unión .
Dicho esto , señor Presidente , este Parlamento celebra este debate hoy porque no hemos querido retrasar el inicio de la Conferencia .
En teoría , podíamos haberlo hecho .
Podíamos haber votado el 17 de este mes y la Conferencia no hubiera podido comenzar el 14 .
Pero no lo hemos querido hacer porque deseamos dar una señal política clara a los Gobiernos y a los países candidatos a la adhesión de que queremos hacer esta reforma precisamente para facilitar la ampliación .
Señor Presidente , me alegra poder decírselo a la Presidencia portuguesa porque ha adquirido un gran crédito ante esta Asamblea .
La Presidencia portuguesa comparte muchas de las aspiraciones de este Parlamento y se ha comprometido a hacer lo posible para que la agenda de la Conferencia Intergubernamental pueda nutrirse de otros temas que son absolutamente necesarios .
Y quiero decir , señor Presidente , que esta aspiración del Parlamento Europeo no es una aspiración para el Parlamento Europeo .
El Parlamento Europeo , en cualquier caso , saldrá reforzado políticamente del Tratado resultante de esta Conferencia Intergubernamental .
Y ello por una razón muy sencilla : en esta Conferencia Intergubernamental , según lo acordado en Helsinki , se verá qué temas actualmente decididos por unanimidad pasarán a serlo por mayoría cualificada .
Luego , aumentará el número de temas que se deciden por mayoría cualificada .
Y forma ya parte del acervo comunitario que en aquellos temas legislativos en los que haya mayoría cualificada haya también codecisión del Parlamento .
Por tanto , como habrá extensión de la mayoría cualificada , habrá también ampliación de la codecisión del Parlamento .
Pero este Parlamento no cumpliría su labor como institución europea supranacional si no pensara en el diseño político de la Unión .
Y en eso estamos .
Creemos que ese diseño político de la Unión requiere tratar otros temas .
Entre otros , aquellos que se refieren a la incorporación al Tratado de las cuestiones de seguridad y defensa , temas que han avanzado mucho en los últimos tiempos pero que deberán ser introducidos en el Tratado .
Y seguramente también la Carta de los derechos fundamentales de la Unión Europea , en cuya redacción se comenzó a trabajar ayer , y creo que se ha comenzado de forma muy positiva .
Vamos a trabajar seriamente para que los europeos visualicen que ser europeo representa un plus y que el ciudadano europeo tiene unos derechos fundamentales que vinculan a las instituciones de la Unión .
Por lo tanto , señor Presidente , nuestras propuestas , que concretaremos en otro informe , junto con las propuestas de la Comisión , que ha hecho un excelente documento -y me alegra poder decírselo aquí al Sr. Barnier- , van a ser documentos de la Conferencia .
Pero de eso hablaremos otro día .
Hoy tenemos que dar nuestra luz verde a la convocatoria de esa Conferencia , y el Grupo del Partido Popular Europeo , señor Presidente , se apresta a dar esa luz verde .
Señor Presidente , en nombre del Grupo Socialista puedo afirmar que apoyaremos el proyecto de opinión presentado por los ponentes en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales .
Respaldamos la convocatoria de la Conferencia Intergubernamental , precisamente porque nos ha impresionado la actitud de la Presidencia portuguesa en lo que se refiere a que ha tenido en cuenta nuestra solicitud de ampliar la agenda de la Conferencia .
Los " flecos " de Amsterdam no es un término demasiado bueno porque se trata de asuntos muy importantes en sí mismos .
Llamémoslos los tres primeros temas de la Conferencia .
Estos tres primeros temas son muy importantes , pero se trata de temas que ya fueron explorados en profundidad por nuestros Estados miembros en el transcurso de la anterior CIG .
No llegaron a una conclusión al respecto , pero ciertamente no necesitarán otros nueve meses de estudios .
Lo que necesitan es un acuerdo político .
Es más bien una cuestión de nueve minutos , o quizá de nueve horas si les resulta difícil , encerrados todos juntos en una sala , encontrar una solución a estos temas , pero no nueve meses .
En semejantes circunstancias habría sido poco sensato no ampliar la agenda .
Hay otros temas que deberían analizarse fructíferamente , en especial , antes de una ampliación tan grande de la Unión a tantos nuevos países .
Nadie pide un árbol de Navidad .
Nadie pide una CIG al estilo de Maastricht con cientos o más puntos para debatir .
Pero hay seis , siete , ocho , quizá nueve temas que sería muy adecuado y útil que se abordaran .
Hay tiempo .
Recuerden la CIG que dio lugar al Acta Única Europea ; sólo duró cinco meses .
La CIG que desembocó en el enorme Tratado de Maastricht duró un año .
Únicamente el Tratado de Amsterdam duró un año y medio , y fue debido a que todos sabían que había que esperar a los resultados de las elecciones británicas si se quería que la CIG diera resultados , o sea que fue por una causa diferente .
Un año es tiempo suficiente para abordar un gran número de temas y ciertamente debería bastar para tratar sobre los cinco puntos cruciales que deseamos que se añadan a la agenda .
Me complace comprobar que la Comisión comparte nuestra opinión .
La Comisión acaba de publicar su opinión y ha hecho exactamente lo que el Parlamento le había pedido que hiciera -presentar una propuesta completa que incluya proyectos de artículos del Tratado reales .
Agradezco a la Comisión que lo haya hecho , a pesar de que , naturalmente , no estamos de acuerdo con todo lo que ha dicho la Comisión .
Creo que existen algunas lagunas en sus propuestas .
No obstante , la Comisión ha prestado un servicio y rindo homenaje al Comisario Barnier , que hoy está aquí con nosotros , por haberlo hecho .
La Comisión ha expuesto , para que el público pueda verlos , algunos de los temas cruciales que deberemos abordar en esta CIG .
Eso está muy bien .
El Parlamento , la Presidencia del Consejo y la Comisión todos empujan en la misma dirección en favor de una agenda más amplia .
Le deseo mucho éxito , señor Presidente en ejercicio del Consejo , cuando deba asegurarse de que el Consejo Europeo aprueba esta agenda y para que cuando el día de San Valentín dé la señal de salida de la Conferencia , lo haga bajo buenos auspicios y para que sea conducida a buen puerto también cuando la Presidencia francesa tome el relevo , antes de que finalice el presente año .
Ya no debería preocuparnos la posibilidad de que se limite la agenda de la Conferencia Intergubernamental .
Es una de las conclusiones políticas que debemos sacar de la grave decisión que ayer tomaron 14 Estados miembros de congelar prácticamente las relaciones con un socio .
Esa decisión hace imposible que esos mismos Estados miembros dejen de dar un significado operativo en la CIG a la protección y al avance de los derechos fundamentales .
Ya resulta extraño ver en la convención que está redactando la Carta a representantes de algunos Estados miembros , especialmente de Gran Bretaña y Francia , que intentan sostener que una Carta vinculante sería algo así como una injerencia en la soberanía nacional .
Es fundamental que la Conferencia prepare el camino para aceptar la implantación de un régimen de derechos fundamentales en el marco del Tratado .
Uno de esos derechos es mejorar el acceso del ciudadano al Tribunal de Justicia .
Otro es que la propia Unión suscriba el Convenio Europeo .
Otro es , sin duda , que los parlamentos nacionales y los partidos políticos nacionales vean reforzado el papel que pueden desempeñar en los asuntos de la Unión Europea y compartir el peso de la responsabilidad de construir una democracia parlamentaria europea .
Mi Grupo acoge con gran satisfacción la Conferencia Intergubernamental y contribuirá en la medida de lo posible a esta reforma del Tratado .
Señor Presidente , el Grupo de los Verdes / Alianza Libre Europea considera que la decisión del Parlamento Europeo de precipitarse en emitir su dictamen sobre la Conferencia Intergubernamental neutraliza el significado político de la solicitud de contraste con el Consejo y , al final y a la postre , lo convierte en más bien irrelevante .
Habríamos preferido tener alguna idea más clara del orden del día y alguna seguridad más respecto al método antes de emitir nuestro dictamen y , francamente , no hemos apreciado en absoluto la descortesía que la Presidencia portuguesa ha cometido con el Parlamento Europeo al fijar el inicio de la Conferencia Intergubernamental para el día de San Valentín , primer día del período parcial de sesiones de Estrasburgo .
Creo asimismo que , siendo este dictamen bastante importante , lo podemos incluso votar y , de hecho , la mayoría de nuestro Grupo va a votarlo .
Sin embargo , quiero subrayar que es bastante cruel ver las pocas pasiones que suscita esta reforma .
Los acontecimientos en Austria demuestran muy claramente la necesidad de una forma , de una estructura de la democracia en Europa y de una definición de los principios en los cuales deben basarse todos los Estados miembros .
Asimismo duele pensar que , en realidad , la iniciativa respecto a Austria es fruto de un acuerdo entre Gobiernos y que , en todo caso , la Unión Europea y sus Instituciones no habrían conseguido los medios y el consenso para actuar y para prevenir y corregir el curso de los acontecimientos .
Creo que debemos actuar respecto a esto , esto es lo que debemos hacer en la Conferencia Intergubernamental y espero vivamente que el Parlamento Europeo no agote en este dictamen , emitido de mala gana , su acción de presión sobre el Consejo y los Estados miembros , al objeto de lograr que esta Conferencia Intergubernamental no sea un mero ejercicio técnico , sino que provoque esas pasiones que , en todo caso , hemos visto encenderse en este Parlamento hace algunas horas .
Señor Presidente , señor Presidente del Consejo , señor Comisario , estimados colegas , creo que no se puede repetir con la suficiente frecuencia e intensidad que lo que el Consejo ha acordado como orden del día para la próxima Conferencia Intergubernamental es políticamente absolutamente inaceptable y añado que vergonzoso .
Nos encontramos en una situación histórica en la que estamos negociando con 12 Estados miembros o vamos a iniciar negociaciones y ante situación en la que el crecimiento conjunto de Europa se puede hacer realidad en un tiempo previsible .
Pero , ¿ cómo se puede ampliar la Unión si ahora , es decir , antes de la ampliación , no se hacen las cosas bien ?
Por ello , nuestro Grupo político está a favor de la Conferencia Intergubernamental .
Nos parece irrenunciable y urgente y esperamos que arroje realmente unos resultados que hagan posible una pronta ampliación de la Unión Europea .
Señor Presidente del Consejo , mi Grupo político ha tomado nota con satisfacción de que la Presidencia del Consejo no está satisfecha con la situación actual .
Por ello , esté seguro de que el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea / Izquierda Verde Nórdica va a trabajar para que la Unión haga por fin sus tareas .
Se trata ni más ni menos que del futuro de Europa y sobre todo de una Europa que las ciudadanas y ciudadanos comprendan como algo suyo porque pueden participar en su configuración y porque las preocupaciones , problemas y cuestiones que les mueven realmente sean tomadas realmente en serio por la política .
La política tras puertas cerradas , deliberaciones en silenciosas camarillas , todo esto tiene que acabar de una vez por todas .
Por ello , la transparencia es absolutamente necesaria .
Creo que como Presidencia de Consejo , usted debería ocuparse de que el tren no siga rodando como hasta ahora y que las personas no sean dejadas atrás en los andenes como analfabetas en cuestiones de Tratados .
Nos parece irrenunciable no sólo que se haga todo para informar a fondo a las ciudadanas y ciudadanos sobre la evolución y los resultados de la Conferencia Intergubernamental sino que además se les debe incluir mucho más intensamente en la totalidad del proceso de reformas .
También nos parece que los políticos que adoptan las decisiones tienen que hacer por fin algo y , una vez concluida la Conferencia Intergubernamental , preguntar a las ciudadanas y ciudadanos mediante referéndums cómo se debe seguir desarrollando su Europa .
Así tendríamos realmente una Europa de las ciudadanas y de los ciudadanos y una nueva cualidad totalmente nueva en la legitimación democrática de la Unión .
Voy a referirme a otra cuestión democrática central .
Como miembro de la asamblea que acaba de iniciar sus trabajos con la Carta de Derechos Fundamentales , quiero decir claramente que tanto a mí como a mi Grupo político no nos es suficiente una declaración solemne de la Carta .
¿ Qué dirán las ciudadanas y ciudadanos si se les anuncian solemnemente unos derechos pero si no los pueden reclamar individualmente por la vía judicial ?
No , creo que esto profundizaría aún más la crisis de credibilidad de la Unión .
La reducida participación en las elecciones al Parlamento Europeo debería ser realmente para todos una suficiente señal de alarma .
Lo que necesitamos son derechos visibles para todas y todos , la Carta de Derechos Fundamentales tiene que ser jurídicamente vinculante para todas las personas que viven en la Unión , para todas sus ciudadanas y ciudadanos .
Tenemos que trabajar conjuntamente persiguiendo este objetivo en interés de las ciudadanas y ciudadanos y espero de la Conferencia Intergubernamental que a final del año revise la resolución de Colonia adoptada al respecto .
Naturalmente , también se trata de la eficacia de las decisiones y de unas instituciones que funcionen en una Unión de los 27 y aún más Estados .
Sólo que con una minireforma como el Consejo ha propuesto esto no se podrá realizar y por ello , todas las instituciones deben colocarse en el banco de pruebas .
Necesitamos unos cambios valientes y aquí debemos al mismo tiempo velar para que se preste la máxima atención a la igualdad de derechos de los Estados grandes y pequeños .
Lo subrayo como diputado de un Estado miembro grande .
Expreso mi agradecimiento a la Comisión por las propuestas que ha presentado y estoy seguro de que se van a producir amplios debates al respecto también en el Parlamento Europeo con las ciudadanas y ciudadanos sobre todas las cuestiones que han planteado .
Me voy a referir aún a una última cuestión .
En el dictamen del Parlamento se exigen expresamente cambios del Tratado en el campo de la política económica .
La globalización de las economías nacionales , pero sobre todo la introducción del euro y el pacto de estabilidad subsiguiente hacen necesario no sólo revisar los procesos decisorios .
Lo que sobre todo es necesario es valor para realizar una revisión crítica de las políticas actuales de la Unión .
Lo que necesitamos es una Europa socialmente justa .
Y una Europa socialmente justa es algo tremendamente actual pues en primera línea se trata de colocar en el punto central de la política de la Unión la lucha contra el paro masificado y la pobreza .
Por ello , aquí se incluye , en mi opinión , tener el valor de modificar el artículo 4 del Tratado de la CE que define a la Unión de un modo clásico neoliberal como una economía de mercado abierta de competencia libre y aquí se incluye también en mi opinión el artículo 105 del Tratado de la CE , pues el Banco Central Europeo tiene que recibir por fin el mandato político determinado contractualmente de impulsar un crecimiento sostenible y el empleo con su política monetaria .
Señor Presidente , el Grupo Europa de las Naciones considera que se debe respetar el orden del día de la próxima Conferencia Intergubernamental , tal como lo formuló el Consejo de Helsinki , es decir , centrado estrictamente en las cuestiones de adopción de decisiones en una Europa ampliada .
Se debe respetar por el propio bien de una labor eficaz y rápida de la Conferencia , antes de la ampliación .
Por eso , no podemos compartir ni el dictamen del Parlamento Europeo ni , por lo demás , la opinión de la Comisión , que quieren ampliar demasiado ese orden del día y , además , en el mal sentido , es decir , en el de la centralización y del bloqueo cada vez más estrecho del sistema europeo .
Así , pues , nuestro Grupo ha presentado un conjunto de enmiendas que , colocadas una tras otra , forman una auténtica resolución substitutiva .
Decimos en ellas que la próxima CIG debe reflexionar sobre un sistema de adopción de decisiones más respetuoso con las soberanías nacionales .
Lamentamos que la Comisión , en su dictamen del pasado 26 de enero , se limite a seguir la vía rutinaria de una Europa uniformizada y extendida hacia el Este , de un superestado centralizado que funcione a base de decisiones adoptadas por mayoría .
Los federalistas se imaginan que así van a crear la unidad mediante la coacción , pero se trata de una idea completamente superficial .
Al contrario , en una Europa ampliada , señor Presidente , la uniformización forzosa mediante la utilización abusiva de la adopción de decisiones por mayoría conducirá por fuerza a una explosión .
Además , el sistema europeo centralizado , tal como lo vemos desarrollarse hoy y tal como podemos extrapolarlo , lamina las naciones y , con ello , lamina el patriotismo nacional , que constituye el corazón de nuestra voluntad de defensa .
La Europa entonces resultante no es más fuerte , sino más débil , pues ya no sabe quién es ni qué defiende .
Por eso , siempre hemos dicho que la ampliación sólo era posible aceptando claramente la diversidad y la libertad de los pueblos que forman Europa , es decir , adoptando una geometría variable basada en el respeto de las soberanías nacionales .
Hoy nos alegramos de ver los avances de esa idea en medios que , por desgracia , son aún exteriores al Parlamento Europeo y a la Comisión .
Una Europa de geometría variable es una Europa que respeta sus democracias nacionales , que se apoya en sus naciones , en sus patriotismos nacionales , en lugar de perseguirlos continuamente .
De ahí sacaremos la voluntad de defendernos contra las amenazas exteriores y no de los procedimientos de adopción de decisiones apremiantes y alambicados que a la Comisión se le ha ocurrido proponer a la próxima Conferencia Intergubernamental .
Señor Presidente , Señorías , intervengo en nombre de los radicales italianos y quisiera decir al Presidente del Consejo que habrá constatado cuál es la opinión del Parlamento .
No es casualidad que la única intervención que ha compartido del todo haya sido la última -lo digo sin pretender ironizar sobre la posición , totalmente respetable , del Sr. Berthu y de su Grupo- pero no es casualidad que la decisión del Consejo Europeo haya sido respaldada por aquellos que están en este Parlamento porque , en el fondo , luchan contra -cosa totalmente respetable- una ulterior integración europea .
Éste es el mensaje que el Parlamento lanza al Consejo .
Espero que la Presidencia portuguesa -también yo quiero sumarme a las felicitaciones que ha recibido- pueda ser portadora del mensaje de este Parlamento y llevar el resultado de nuestros trabajos compromisorios al altar de San Valentín ; sin embargo , mañana , emitiremos un dictamen negativo sobre el orden del día de la Conferencia Intergubernamental .
Este mensaje debe ser muy claro .
De esta forma interpretamos el voto que daremos mañana .
Emitimos un dictamen -técnica y jurídicamente necesario- para convocar la Conferencia Intergubernamental el 14 de febrero , pero emitimos un dictamen negativo sobre su contenido .
Basta analizar los hechos .
Señor Presidente , hace poco hemos visto a Austria , pero también podemos mirar las bolsas : cuando , en un año , la gran empresa del euro pierde un 16 % frente al dólar , probablemente , no digo un Gobierno , sino un buen padre de familia debería preguntarse si puede decir a los ciudadanos que las únicas materias que han de abordarse son el número de los Comisarios europeos u otras cosas por el estilo .
Lo que está claro es que el objetivo es más ambicioso .
Nosotros los radicales hemos presentado algunas enmiendas que sometemos al Pleno para reforzar este texto , para pedir , por ejemplo , ya desde ahora lo que -haciendo una referencia a los artículos 6 y 7- debería ser lo mínimo , es decir , que la Constitución europea sea también un hecho del Parlamento Europeo , que se presente la propuesta de que las enmiendas al Tratado sean aprobadas por el Parlamento Europeo .
Sabemos que hay más temas , por ejemplo , muchísimos colegas han suscrito , junto con nosotros , la cuestión de la sede de las Instituciones , una cuestión que , en nuestra opinión , debe formar parte de una reflexión , cuando menos , en el ámbito de la Conferencia Intergubernamental .
En conclusión , espero que el mensaje que lanzaremos mañana sea un mensaje fuerte y , por una vez , amplio , para que , gracias también a los esfuerzos de la Presidencia portuguesa , se replantee este orden del día , ya que de lo contrario no podremos hacer frente al reto no solo a corto plazo , sino también durante muchos años en el futuro .
Señor Presidente , el Presidente de la Comisión no fue del todo honesto la semana pasada cuando habló de la Conferencia Intergubernamental .
Dijo que se mantendría la unanimidad en cuestiones sociales y sin embargo , en el borrador de la Comisión se plantea expresamente la posibilidad de introducir decisiones por mayoría en cuestiones relativas a la seguridad social y a los impuestos vinculados al mercado interior , lo que implica que una mayoría en Bruselas podría modificar la mayor parte de los sistemas sociales de los países miembros , aunque toda la Asamblea Nacional francesa , la Cámara de los Comunes británica o la Cámara Baja holandesa estuvieran en contra .
Y aquí entramos en el corazón de la democracia en lo relativo a política distributiva y condiciones sociales de los ciudadanos que es en lo que uno quiere influir cuando acude a votar .
Ya no podremos decidirlo como electores .
Ya no podremos modificarlo en las urnas .
Bruselas sabe hacerlo mejor .
El Sr. Prodi anunció también mayor transparencia , sin embargo , su propuesta de reglamento supone directamente un paso atrás y no sólo es mi valoración , sino también la valoración del Defensor del Pueblo Europeo .
Hoy la Comisión está obligada a sopesar individualmente la atención a la confidencialidad frente a las demandas de los ciudadanos y sus esperanzas de transparencia y si se aprueba el reglamento de la Comisión , la Comisión tendrá derecho a clausurar una serie de categorías de documentos sin necesidad de realizar una reflexión concreta .
También se creará la pretensión judicial de confidencialidad y se clausurarán documentos que hoy son públicos en una serie de países miembros .
Bajo el epígrafe de " avances en transparencia " , se impide el acceso de la opinión pública a una serie de documentos .
Algo de tintes claramente orwellianos .
Me gustaría pedirle al Sr. Prodi que nunca más vuelva a comentar una propuesta en esta Asamblea que al mismo tiempo no esté a disposición del control crítico de la opinión pública .
El Sr. Prodi se aseguró buena prensa para una propuesta que de otra forma habría sido recibida con críticas , puesto que en la nueva propuesta de reglamento se presenta como avance el que ahora vaya a poder permitirse el acceso a todos los documentos en poder de la Comisión , para presentar poco después una lista tan larga de excepciones y además , está la pretensión judicial de confidencialidad sobre las excepciones .
En el texto francés se habla de " refuse " , en el inglés de " shall " , lo que significa que la Comisión ocultará informaciones que hoy son públicas , por ejemplo , en mi país .
Por tanto nos hallamos ante un párrafo elástico sobre la eficacia de las instituciones y de las negociaciones , que se puede utilizar para cualquier cosa , por lo que ...
( El Presidente interrumpe al orador ) .
Señor Presidente , estimados colegas , tras la exposición de la Presidencia portuguesa del Consejo tengo la sensación de que se está preparando esta Conferencia Intergubernamental con ideas bien reflexionadas y con un elevado grado de transparencia .
Como Parlamento Europeo utilizaremos estas posibilidades para introducir allí del modo correspondiente nuestros temas .
Los actuales preparativos de la Comisión apuntan en una dirección acertada si bien no llegan lo suficientemente lejos tal como se pide en las resoluciones del Parlamento Europeo .
Habrá que hablar más al respecto .
Lo decisivo de esta Conferencia Intergubernamental es que se logre la triple sintonía , es decir , la capacidad de actuación , la legitimación democrática y la transparencia .
Solamente si se dan estas tres cosas , existirá al final la aceptación de la Unión Europea .
Naturalmente , se deberá establecer la capacidad de actuación para que la Unión Europea pueda ampliarse .
Un importante indicio de ello es que antes hemos mantenido otro debate en esta Asamblea .
También debemos tener capacidad de actuación en una Unión Europea por si en alguna ocasión hubiese algún Gobierno que ejerciese el bloqueo total .
Este es un importante argumento para que las decisiones mayoritarias sean una condición previa decisiva y para que la Unión Europea pueda trabajar bajo cualquier circunstancia .
Esto es especialmente importante en relación con la ampliación en el campo de la legislación , en el campo de los Tratados que conllevan modificaciones legislativas .
Naturalmente , queremos ampliar los derechos del Parlamento Europeo en este contexto .
Como Parlamento Europeo tendremos que actuar también en el campo de la Unión Económica y Monetaria , pues aquí no hay un control suficiente .
Los Ministros de Hacienda actúan en el Consejo Ecofin , en el Consejo euro de los 11 como si se tratase de un acto intergubernamental y esto no es aceptable .
Al contrario que la Sra .
Kaufmann no estoy a favor de una ampliación del control del Banco Central Europeo ya que yo defiendo la independencia de este Banco .
Pero desde el lado político hay que restablecer el control adecuadamente .
También hay que restablecer el triángulo Comisión , Consejo y Parlamento en el campo de la política exterior y de seguridad allí donde hasta ahora transcurre demasiado en el lado del Consejo y aquí en especial en lo referente a las groseras medidas de gestión de crisis en las que las competencias son exclusivamente de la Comisión .
Todo esto no se ha introducido suficientemente en este concepto global .
Tenemos que examinar si en este aspecto no es necesario introducir cambios en el marco de la Conferencia Intergubernamental .
La Presidencia portuguesa del Consejo ha dicho sí , que va a recapacitar al respecto para lograr eventualmente una ampliación del mandato .
Quiero llamar la atención aún sobre otro importante punto .
Los debates que mantenemos estos días , por ejemplo , sobre el Gobierno de un país en Europa muestran , sin embargo , que tenemos que reflejar la orientación moral , de Estado de derecho y de bienestar común de la Unión Europea y , que también por este motivo , hay que introducir en el Tratado derechos fundamentales vinculantes jurídicamente pues esto será un elemento estabilizador decisivo .
Ruego a aquellos que mantienen aún grandes reservas al respecto que recapaciten si no es ahora el momento de verlo también en este contexto y quizás tener el valor necesario para que impulsemos del modo correspondiente los derechos fundamentales en este campo .
La Unión Europea no necesita o apenas necesita nuevos instrumentos o nuevas competencias .
Lo que necesita son los instrumentos para poder hacer uso de sus competencias .
Por este motivo , tenemos que adoptar las medidas necesarias para que los instrumentos sirvan para que podamos cumplir en nombre de los ciudadanos las tareas que nos reconoce ya formalmente el Tratado .
Creo que los esfuerzos de esta Conferencia Intergubernamental deberían concentrarse especialmente en este punto .
Si logramos progresos en este campo entonces podremos enfrentarnos con mayores garantías a la tarea histórica de la ampliación de la Unión Europea .
Este es el punto decisivo .
Honorable Presidencia del Consejo , estoy convencido de que bajo su dirección se logrará configurar positivamente .
Señor Presidente del Consejo , usted ha podido comprender , al escuchar varias intervenciones , que , en el seno de la Comisión de Asuntos Constitucionales y también a nivel de los presidentes de los Grupos políticos de este Parlamento , ha prevalecido , no sin diferencias , la idea de confiar en la Presidencia portuguesa y de no aumentar sus dificultades aplazando el inicio de la Conferencia Intergubernamental .
Puedo asegurarle que no ha sido fácil lograrlo la semana pasada en el seno de la comisión que presido , sin embargo , al final , hemos decidido apostar por la Presidencia portuguesa y quisiéramos realmente ganar la apuesta .
Usted nos ha hablado del inicio de su gira por las distintas capitales y nos ha hablado de las dificultades de algunos Estados para alcanzar un consenso en sus países y , por lo tanto , en sus parlamentos .
Quiero hacerle presente que ayer hemos tenido un día , creo , muy interesante de debate y de diálogo con los representantes de los 15 parlamentos nacionales que estaban representados por delegaciones cualificadas y comprometidas .
No se trataba de sacar conclusiones -era imposible hacerlo- pero , sin duda , el debate ha sido muy alentador .
Considero que hay que estar atentos , estar seguros de que los Gobiernos nacionales tratan de convencer a sus respectivos parlamentos para que ratifiquen soluciones que correspondan a las necesidades de crecimiento de la Unión y que no se atrincheren en presuntas resistencias de los mismos parlamentos para no firmar unas conclusiones adecuadas a la mesa de la Conferencia Intergubernamental .
En cualquier caso , vamos a intensificar nuestra colaboración y nuestro diálogo con los parlamentos nacionales a lo largo de toda la Conferencia Intergubernamental .
Ayer también se abordó la cuestión de la Comisión -representada por el Comisario Sr. Barnier- que ha dado su opinión .
Se ha apreciado el esfuerzo , aunque , después , por lo que se refiere al fondo de las propuestas , se han expresado posiciones encontradas , como , por otra parte , señor Presidente del Consejo , me parece que encontradas han sido las que ha expresado también usted .
Sin embargo , hay que resaltar la presencia en el ánimo de muchos , también ayer , del riesgo de que con la ampliación el proyecto originario de construcción de una Europa política pueda ser cuestionado , un riesgo que , por otra parte , se señaló en una entrevista que ciertamente nadie ha pasado por alto , dada la autoridad de su autor , Jacques Delors .
En consecuencia , tenemos que lograr que en la Conferencia Intergubernamental se debata realmente cómo fortalecer las bases democráticas de la Unión , cómo reforzar -ya se ha debatido también hoy en este Pleno a propósito de la situación austríaca- el sistema de principios , valores y derechos que está en la base de la Unión y el papel de las Instituciones políticas , también en el ámbito del gobierno de la economía .
Contamos con la Presidencia portuguesa , contamos con nosotros y contamos con la Comisión para que se pueda debatir todo esto constructiva y decididamente en la Conferencia Intergubernamental .
Presidente , sólo una Europa reforzada puede afrontar la ampliación .
Sólo una Europa reforzada será invulnerable a los oportunistas políticos que quieren explotar la insatisfacción .
Para ello son necesarias unas reformas en profundidad y por lo tanto una agenda más amplia de la CIG .
La Presidencia finlandesa sólo hizo caso a los Gobiernos minimalistas y , lamentablemente , se mostró completamente sorda hacia este Parlamento .
Portugal puede aprender de su predecesora la forma en la que no hay que actuar .
Es de gran importancia que el Parlamento Europeo y la Comisión actúen conjuntamente en esta CIG .
Comparten en muchos temas los mismos intereses y los mismos puntos de vista .
Una parte fundamental de esta apuesta en común debe ser , en todo caso , el derecho de codecisión del Parlamento para las próximas modificaciones del Tratado .
Esta es la que más peso tiene de todas las prioridades .
¿ Qué opina la Comisión al respecto ?
Esto significa también que nuestro Presidente del Parlamento y los dos representantes tienen que poder participar al mismo nivel político , o sea no sólo en el grupo de trabajo , sino al mismo nivel político que la Comisión .
No hay ningún motivo por el que los representantes elegidos directamente por los ciudadanos deban debatir esto a un nivel inferior que la Comisión .
No solamente estamos obligados a acometer profundas reformas de cara a los nuevos Estados miembros , sino también de cara a nosotros mismos .
Si dejamos que Europa se diluya por la ampliación , nos ahogaremos en nuestra propia ciénaga política .
Señor Presidente , hay días en que no comprendo , la verdad , este Parlamento que siente un placer masoquista en automutilarse .
Después de haber limitado de motu proprio su participación en la CIG a dos pequeños puestos , el Parlamento renuncia hoy a completar el orden del día de dicha CIG .
En efecto , ya sea por debilidad o por necedad , y ninguna de esas opciones es en verdad gloriosa -reconocerán Sus Señorías- nuestro Parlamento , al precipitarse para conceder su dictamen conforme , abandona el único medio de acción que le confiere el Tratado , es decir , el de exigir como cuestión previa un orden del día completo de la CIG antes de pronunciarse .
¿ Por qué hemos de votar ese dictamen conforme mañana , 3 de febrero , con urgencia , cuando podíamos esperar , en posición de fuerza , a la apertura del período de sesiones de Estrasburgo , el 14 de febrero , e imponer así al Consejo un orden del día por fin completo y , por tanto , coherente ?
Hacía falta no poca hipocresía para enmascarar nuestra debilidad de hoy día .
Hipocresía que debemos lamentar amargamente en nuestra resolución , que el orden del día de la CIG no esté a la altura de los imperativos , cuando , al apresurarnos , con una ingenuidad culpable , nos vedamos la posibilidad de imponer ese programa más ambicioso .
Si al final de esta CIG hay vacíos democráticos , he de decir que los responsables serán los Grupos políticos que han querido esta precipitación .
Se quiera o no , como nuestro Parlamento va a apagar por sí mismo el único reflector que le permitía aclarar un poquito los debates , el lugar de la adopción de decisiones se va a desplazar ahora hacia los quince Estados de la Unión .
Así , pues , pido a los diputados de la inmensa mayoría de este Parlamento que en noviembre consideraron que el futuro de Europa merecía debates más amplios que los restos de Amsterdam que tomen su cayado de peregrino parar ir a convencer a su Gobierno de que se debe ampliar esa CIG , ya que la resolución del Consejo de Helsinki lo permite .
A causa de la situación de Austria , este día es sombrío para Europa .
Entonces nos damos cuenta de que la victoria de la democracia nunca es definitiva y que debemos convencer y convencer una vez más .
Para afirmar nuestros valores fundamentales , es urgente ponerlos por escrito y , aparte de esa CIG , creo que debemos una constitución a Europa .
Señor Presidente , en la propuesta de resolución que estamos discutiendo se pide , igual que antes , que la futura Conferencia Intergubernamental tenga una agenda amplia , que contemple la reforma profunda de las instituciones .
Se da como argumento para esto la futura ampliación de la Unión .
Estoy convencido de que esta concepción es errónea .
Una UE federal , que tienda a la centralización y que gobierne cada vez más a los países miembros , estará , en realidad , en peores condiciones para la ampliación .
Una UE flexible , que se concentre en menos pero más importantes asuntos y que respete las diferencias y las democracias nacionales , estará en mejores condiciones para englobar a muchos otros países .
En el punto D de la resolución se aboga por una política económica comunitaria más abierta y coordinada .
Sin embargo , no es posible hablar de esto sin referirse también a la Unión Monetaria .
En este texto no se dice nada sobre los grandes problemas democráticos y políticos que plantean la Unión Monetaria y el Banco Central ; no es aceptable .
Si se quiere una Unión más democrática habrá que revisar toda la construcción de la UEM .
El Banco Central tiene que someterse al control político , de manera que la política monetaria se oriente hacia objetivos políticos , tales como el empleo y el bienestar ; para que esto sea posible , tiene que mejorar la transparencia del Banco Central .
Para alcanzar una política que ponga los objetivos del bienestar en primer lugar , hay que revisar y abandonar el monetarismo rígido y fracasado del pacto de estabilidad .
Hay que derogar el artículo 56 del Tratado que prohibe las restricciones a la libertad de circulación de capitales , especulación con divisas , para poder eliminar estas perniciosas maniobras mediante control político .
En la mayoría de los países comunitarios hay actualmente gobiernos con mayoría socialdemócrata .
Llama la atención que ninguno de ellos exija cambios en la orientación de la Unión Monetaria , ahora que pueden hacerlo .
También dañan la credibilidad cuando dicen que la Unión Monetaria podría constituir un contrapeso para el capital globalizado .
En la resolución se pide mayor participación para el Parlamento Europeo en la Conferencia Intergubernamental .
No obstante , es importante subrayar que la Conferencia Intergubernamental es y será una conferencia de Estados miembros .
Serán los parlamentos de los Estados miembros , o los ciudadanos en plebiscitos , los que decidirán el futuro del Tratado .
Por este motivo es imposible que se dé participación formal al Parlamento Europeo en el proceso de negociación o en la ratificación .
Señor Presidente , la Comisión de Asuntos Constitucionales ha propuesto un texto sustancialmente positivo que voy a votar , a pesar de que presenté muchas enmiendas de ampliación .
Sin embargo , lo que ha ocurrido en estos días demuestra que tenían razón todos aquellos que habían dirigido críticas de fondo al modo en que se plantearon la ampliación y la revisión de los Tratados .
No se puede ampliar la Unión a 28 miembros sin afrontar la cuestión de si Europa desea tener algunos principios , algunos valores comunes , si desea reducirse a una zona económica de librecambio o si , en cambio , aspira a algo más : si desea ser una unión supranacional , en formas que todavía están por definir , que quiere construir un nuevo camino de civilización y de democracia en el mundo .
Esto es lo que se quería y se quiere decir cuando se pide una Constitución europea .
La modificación de los Tratados , en cambio , se ha limitado a una revisión de algunas disposiciones internas , una revisión necesaria e importante , aunque no responde a la pregunta fundamental que la precede : ¿ qué es Europa , cuáles son sus principios comunes y , por ende , sus objetivos y sus límites ?
Pero la política se venga y , tirada por la ventana por un debate de una agenda limitada , de hecho vuelve a aparecer por la puerta , por la puerta principal con el caso austríaco , ya que en Austria llega al gobierno un partido que parece valerse de la intolerancia , de la xenofobia y de las formas de racismo .
Y no se trata de un problema de vínculos con el pasado , es un problema de perspectivas para el futuro , y no hay nada más equivocado que dividirse a causa de esto en derecha e izquierda .
Pertenezco a un mundo , el de los católicos liberales , que no es de izquierda , pero que está muy apegado a los valores de la tolerancia , a los valores comunes europeos , al igual que todos los demás y que no tiene nada que ver con líneas que niegan estos valores .
El Consejo ha hecho bien al plantear este tema a Europa y al mundo y si no se contemplan estos valores en una Carta de derechos fundamentales , en una Constitución europea , vamos a construir una Europa que carecerá de bases sólidas y duraderas .
Señor Comisario Barnier , sé -por lo menos creo que sé- que usted y los representantes de la Presidencia portuguesa comparten estos valores : aprovechen los resquicios que les deja la Conferencia de diciembre para incluir estos temas y estos principios , porque sólo así construiremos una Europa duradera .
Señor Presidente , tengo la suerte de poder referirme a un par de intervenciones notables de un pequeño grupo de escépticos escandinavos contrarios al violento y cada vez más extendido proceso de integración que analizado en profundidad amenaza a toda la Europa democrática .
Pienso en las intervenciones del Sr. Bonde y de la Sra .
Sjöstedt que señalan que este borrador encierra una serie de iniciativas relativamente sin sentido , pero indudablemente racionales y dictadas por el poder que tienen como objetivo final una UE centralizada y federalista .
Trataron con razón el problema de la unión monetaria y el gobierno centralista y presentaron varios principios democráticos como alternativa a éste .
Puedo añadir que toda la agitación política racional en mi país de origen , Dinamarca , tiene que por fin que cuando ampliemos el círculo de países de la UE a esta cifra enorme y ampliemos también a lo ancho , no podamos seguir integrando simultáneamente en profundidad , es decir emprender una integración cualitativa más intensa hacia los Estados Unidos de Europa .
No obstante , esto es lo que está sucediendo .
Con respecto a todas las ampliaciones geográficas del ámbito comunitario hemos visto cómo las ampliaciones a lo ancho han sido seguidas por ampliaciones intensivas en profundidad y esto es precisamente lo que plantea la propuesta de resolución de la comisión , especialmente en su punto séptimo , donde se dice que es preciso tener una integración más amplia en profundidad y a la luz de los acontecimientos de los últimos días , cabe preguntarse para qué nos sirven estas conferencias integubernamentales y modificaciones del Tratado , cuando los Jefes de Gobierno -en realidad , el Consejo de Ministros Europeo- adoptan decisiones con respecto a un Estado miembro independiente , interviniendo así en el proceso democrático de este Estado miembro .
Cada uno puede opinar lo que quiera sobre el Sr. Haider , a mí personalmente me parece un personaje político muy peligroso , sin embargo , el caso es que no se puede intervenir en el proceso democrático de un país independiente y amigo .
Cuando llevemos a cabo conferencias intergubernamentales y nos replanteemos modificar el tratado , hemos de tener en cuenta que la UE se amplía todos los días , también contrariamente al Tratado , como acabamos de ver .
Doy la bienvenida aquí esta tarde al Comisario Barnier y a la Presidencia portuguesa .
El 14 de febrero se inaugurará la Conferencia Intergubernamental que deberá finalizar antes de que termine el año 2000 .
Es una gran empresa , pero puede hacerse .
Creo que existe acuerdo general aquí esta tarde entre todos los grupos respecto a que la agenda de Helsinki no será suficiente para emprender la reforma necesaria que prepare a Europa para la ampliación .
En otras palabras , debemos ir más allá de lo que ha dado en denominarse los importantes " flecos de Amsterdam " .
Estos flecos incluyen la extensión de la votación por mayoría cualificada -en mi país lo aprobamos , pero no en el ámbito de tributación- , una nueva ponderación de los votos en el Consejo para favorecer a los Estados más grandes y el número de Comisarios en una Europa ampliada .
En relación con el último punto , Irlanda quiere conservar su derecho a nombrar a un miembro de pleno derecho y equitativo de la Comisión independientemente del número de Estados miembros que se adhieran .
Estamos dispuestos a considerar la nueva ponderación de los votos en el Consejo de Ministros , a condición de que los Estados miembros más grandes acepten que cada Estado miembro tenga un miembro de pleno derecho y equitativo de la Comisión .
Creo que hablo en nombre de muchos países pequeños al hacer esta observación en particular .
En la CIG debería debatirse también sobre las posible división de los Tratados en dos -en un ámbito político y en un ámbito relativo a la Constitución .
Aceptaríamos la división de los Tratados a condición de que no limite el control que tienen los Estados miembros más pequeños en la nueva negociación de todo el ámbito político del Tratado .
En otras palabras , si no estamos plenamente representados en la Comisión , no tendremos ninguna influencia en los debates políticos .
Por tanto nos mantenemos muy atentos al desarrollo de todo ese punto .
Esperamos con interés la presentación de la Carta de derechos fundamentales y conocer su contenido .
El Tratado de Amsterdam , señor Presidente , estableció el número de diputados al Parlamento Europeo en 700 y será necesario debatir en este Parlamento el modo en que se distribuirá ese número entre una Europa ampliada .
Señor Presidente , recomiendo encarecidamente la aprobación del informe Dimitrakopoulos / Leinen .
Expresaremos así nuestro desencanto por la insuficiencia de la agenda , pero también nuestra voluntad de que la Conferencia Intergubernamental se celebre lo antes posible .
Es algo que ha quedado patente en todo caso en el favorable calendario que hemos decidido .
Considero que de acuerdo con las reglas hoy vigentes en virtud de los Tratados , el Parlamento Europeo no tiene mucho que ganar de una política de confrontación .
Deberemos , por el contrario , concentrarnos en la elaboración de propuestas convincentes para las necesarias reformas que han de abordarse ; y ello en colaboración con la Comisión , cuyas propuestas son muy dignas de estudio .
Hemos de recurrir al diálogo en todos los ámbitos políticos , incluidos , por supuesto , los parlamentos nacionales .
De este modo crearemos un clima de colaboración positivo para la calidad de la reforma .
Los representantes del Parlamento en la Conferencia Intergubernamental deberán hacer ver con claridad a los interlocutores en la negociación que , con los cambios institucionales de la Unión , tenemos ante nosotros la responsabilidad del desarrollo constitucional de la Unión .
Deberán por ello ser conscientes de que semejantes cuestiones no se deciden tan sólo con la lógica del regateo .
Los asuntos de esta Conferencia Intergubernamental son excepcionalmente delicados .
Podrá resultar fácil formular soluciones ; la cuestión , sin embargo , es en qué medida esas soluciones estarán a la altura de las exigencias de la Historia .
Voy a señalar dos posibles puntos de fricción .
Uno es el equilibrio preservado hasta ahora entre los países grandes y los países pequeños .
Europa ni es ni puede llegar a ser un estado federal clásico .
Las soluciones elegidas deberán ser armónicas con la filosofía fundamental de la Unión Europea , que es unión de Estados y unión de pueblos .
El otro terreno de discordia es más difícil .
Habida cuenta del inminente incremento del número de miembros , aspiramos a una futura Unión Europea con órganos más eficaces .
Esto significa un funcionamiento más sencillo y más ágil .
La Unión Europea , sin embargo , es y seguirá siendo , por su naturaleza una compleja institución pluriestatal .
Existen posibilidades de agilización y simplificación ; claro que existen , pero no sin límite .
Si se sobrepasan los límites por mor de una unilateral eficacia , entonces se resentirán los fundamentos legitimadores de la Unión Europea .
Soy optimista , en todo caso .
Señor Presidente , hay que ampliar el orden del día de la Conferencia Intergubernamental .
El asunto más importante que debe ser incluido en el orden del día es la diferenciación interna de la Unión .
Es lamentable que aquí en el Parlamento no se haya prestado aún casi ninguna atención a la disgregación interna de la Unión , que , sin embargo , es imprescindible para que la ampliación de la Unión pueda llevarse a cabo de la forma acordada .
El antiguo Presidente de la Comisión , Sr. Jacques Delors , ha vuelto a plantear en los medios de comunicación la idea de una Confederación Europea .
También ha dicho que los países que se encuentran a la cabeza de la integración , los países avant garde , deberían poder avanzar a un ritmo más rápido que los demás y , para mayor claridad , deberían contar con sus propias instituciones .
El actual Presidente de la Comisión , Sr. Prodi , y el Alto Representante , Sr. Solana , han expuesto ideas que apuntan en la misma dirección .
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales y Demócratas ha adoptado una postura sobre la disgregación interna de la Unión , aprobada el pasado mes de noviembre , en la que se proponía la creación en Europa de un sistema de círculos concéntricos , " el modelo de la cebolla " .
En sus resoluciones sobre la próxima CIG , el Parlamento debe aplicarse de lleno en las cuestiones de la diferenciación interna y de la flexibilidad .
La ampliación y los propios logros conseguidos en la integración se verán amenazados , si no somos capaces de crear el sistema de círculos concéntricos propuesto por el Grupo Liberal .
Mis colegas , la Sra .
Frassoni y el Sr. Onesta ya han intervenido , con cierto escepticismo , en relación con algunos aspectos del asunto que nos ocupa .
Deseo sumar mi voz de preocupación respecto al tema de la subsidiariedad , no sólo entre la Unión y los Estados miembros , sino entre los Estados miembros y sus propias comunidades autónomas .
Es un tema al que no se ha dedicado la atención que merece y son muchos los aspectos por los que debemos sentir preocupación .
Permítame llamar la atención , en particular , sobre una de las repercusiones de la ampliación en lo que respecta a este Parlamento .
Se estableció el límite de 700 como el máximo de diputados que pueden constituir un Parlamento en el que sean viables las deliberaciones de la Asamblea .
Si aplicamos el actual principio de proporcionalidad difusa , seis escaños para cada Estado y un escaño más por cada medio millón de habitantes , tendremos la situación en que Luxemburgo , con una población de 367.000 , tendrá más diputados en esta Asamblea que el País de Gales , que es en parte una comunidad autónoma del Reino Unido .
Escocia , con una población de 5 millones , tiene en estos momentos ocho escaños en esta Asamblea ; Dinamarca y Finlandia , con la misma población , tienen dieciséis .
¿ Qué sucederá si mantenemos el límite en 700 , si con el tiempo se incorpora un 26 % más de población y luego aprobamos la propuesta , en mi opinión poco meditada , de la Comisión , en el sentido de que debería existir una lista europea de candidatos ?
¿ Qué ocurrirá con un lugar como Escocia , al que aquí represento ?
¡ Pasará a ser totalmente invisible !
En semejantes circunstancias , los diputados a este Parlamento no deberían sorprenderse lo más mínimo si en estas negociaciones , la población de Escocia y de otros países semejantes preguntan si la ampliación no debería también adoptar la modalidad de admitir a nuevos Estados miembros integrados en aquéllos ya existentes .
En Escocia cada día son más los que apoyan este punto de vista .
Señor Presidente , señor Presidente en ejercicio del Consejo , señor Comisario , el debate de hoy tiene un significado político especial : no se trata de que celebremos un debate sobre el contenido de los puntos que ya figuran en el orden del día o de los que todos nosotros deseamos que se incluyan en él , sino de expresar la posición política del Parlamento Europeo sobre la convocación de la Conferencia Intergubernamental .
Y a ese respecto no hay novedades , a no ser una : la de que el Parlamento Europeo adopta , con este dictamen y con su aprobación mañana , una estrategia positiva de contribución a que la CIG tenga un orden del día amplio .
Y también expresa su disponibilidad para contribuir , por mediación de sus dos representantes y de su Presidenta , al enriquecimiento de una solución final de esa revisión del Tratado .
Es un dictamen positivo en cuanto a la convocación de la CIG , pero crítico , como no podía dejar de ser , en relación con el contenido de dicho orden del día .
Y en este momento el marco institucional está aclarado .
Es conocida la posición positiva y ambiciosa de la Presidencia portuguesa , es conocida la posición de este Parlamento Europeo , la Comisión acaba de elaborar un documento en el que expone también algunas de sus posiciones , algunas como opción , por lo que en este momento " la pelota " , como se dice en la jerga futbolística , está en el campo del Consejo Europeo .
Y , en ese sentido , señor Presidente y querido amigo mío Dr. Seixas da Costa , la pregunta que le hago es la siguiente : por no querer saber más de lo que debemos saber en este momento para no comprometer el objetivo común , quisiera saber si en el marco de sus contactos resultantes de la gira por las capitales que ha ido a hacer y de su punto de vista hay algunos elementos que pueda facilitarnos y que nos sean útiles , porque en este momento más que la labor en el Parlamento Europeo importa nuestra labor de lobbying , de sensibilización e influencia en los gobiernos nacionales más renuentes a incluir más puntos en dicho orden del día de la CIG .
Mi segunda pregunta va dirigida al Comisario Barnier .
Tiene que ver con la iniciativa de la Comisión .
Yo fui uno de los críticos : consideré que la Comisión debería haber ido más lejos en el Consejo Europeo de Helsinki .
Pero también me parece que la Comisión ha hecho un trabajo excelente , independientemente de que concuerde o no con las soluciones presentadas en el documento aprobado el día 26 .
Pero , ¿ por qué se ocupa la Comisión sólo de los leftovers de Amsterdam o , si acaso , de algún punto más ?
¿ Por qué se limita a manifestar tan sólo que se pueden incluir otros asuntos , en particular la Carta de Derechos Fundamentales o las cuestiones de política exterior y de seguridad común ?
Por eso , quisiera pedir a la Comisión que , de la misma forma que ha hecho un trabajo serio en relación con las propuestas ya conocidas , se adelante y empiece , al menos en cuanto a opciones , a trabajar con esos otros elementos que tal vez más adelante lleguen a formar parte del orden del día y a contribuir a su éxito .
Termino , señor Presidente , deseando las mayores felicidades a la Presidencia portuguesa .
No es una tarea fácil , pero sé que está en buenas manos .
Señor Presidente , decir que la Unión Europea se encuentra en una encrucijada no es , sin duda alguna , afirmar nada nuevo .
Se ha repetido en muchas ocasiones .
Pero esta vez es verdad : hemos puesto en marcha -y es algo extraordinariamente positivo- la moneda única y tenemos enfrente la ampliación .
La cuestión es : ¿ vamos a ir hacia la ampliación preparados o no ?
¿ Estamos por ampliar sin profundizar o estamos por ampliar profundizando ?
Ese es el debate y hacia eso va cualquier discusión que se tenga con respecto a la Conferencia Intergubernamental , a su agenda y al método .
Es evidente que el Consejo , de momento , no ha apostado por ampliar profundizando .
Y eso es peligroso para la ampliación .
Peligroso para cualquier perspectiva de unión política y , desde luego , difícilmente comprensible para la opinión pública .
El Consejo debe darse cuenta de que , si queremos que el futuro de la Unión Europea pase por una ampliación bien fundamentada , hay que ir mucho más allá en la próxima Conferencia Intergubernamental .
El Consejo nos consulta y el Parlamento le da su opinión .
Queremos una Conferencia Intergubernamental , pero no ésta .
¿ Tiene que haber una CIG ?
Claro , por supuesto .
Pero no esta clase de Conferencia Intergubernamental .
Hay que ir mucho más allá en la agenda , hay que ser mucho más audaz en los temas que se aborden en la CIG y se tiene que ser mucho más transparente y mucho más democrático .
Y ser más democrático significa dar más participación al Parlamento Europeo , permitir que la Comisión ejerza todavía más -más , sí- su capacidad de iniciativa .
Y sin duda alguna , plantearse objetivos claros .
El método funcionalista terminó , para bien o para mal .
Hasta aquí hemos llegado con el método funcionalista .
¿ Se han obtenido resultados ?
Sí , pero la cuestión es dar un salto cualitativo y , hablando en política , eso quiere decir , señor Presidente en ejercicio del Consejo , convencer a los otros socios comunitarios de que quedarse cortos es lo peor que podemos hacer en estos momentos .
Señor Presidente , Señorías , en esta fase y al final de este debate , que he escuchado con gran atención y mucho interés , quisiera exponer algunas reflexiones para completar las orientaciones o las afirmaciones que ya tuve el honor de formular ante sus Señorías en las pasadas semanas , junto al Presidente Prodi .
Señor Presidente , Señorías , los dos ponentes de este Parlamento , el Dr. Dimitrakopoulos y el Sr. Leinen , en el informe que han presentado , después de hacer un trabajo extraordinariamente preciso y serio , han propuesto que el Parlamento apruebe un dictamen conforme en toda regla , de conformidad con el artículo 48 del Tratado , y que así , gracias a la aprobación de dicho dictamen , la Conferencia Intergubernamental pueda arrancar efectivamente el 14 de febrero , como ha propuesto la Presidencia portuguesa .
Por nuestra parte , y tras haber preparado , conforme al mismo artículo 48 del Tratado , el dictamen que se esperaba de la Comisión , nos alegramos de que esa Conferencia pueda iniciarse , antes , por lo demás , de lo que se había pensado en un principio .
Sabemos , sé , que todas las semanas que tenemos por delante van a ser útiles .
Quisiera hacer simplemente unos comentarios , tras haber leído este proyecto de dictamen y haber escuchado a los oradores de los diferentes grupos .
En primer lugar , la Comisión comprende , Señorías , la aprensión que algunos de Sus Señorías han expresado a propósito de la amplitud del orden del día de la Conferencia .
Comprendo esa aprensión , ese temor , a que el orden del día sea demasiado limitado y , sin embargo , me parece que se puede trabajar , como dije justo después de Helsinki en la Comisión de Asuntos Constitucionales , a partir del mandato de Helsinki .
Con esa intención y en el marco de ese mandato , pero utilizando todas las frases , todo lo comprendido entre líneas , de ese mandato , es como ha trabajado sin duda la propia Comisión para emitir su propio dictamen .
No nos hemos limitado a los llamados -impropiamente , por lo demás- los tres restos .
Como a Richard Corbett , tampoco a mí me gusta esa palabra : " restos " , que puede dar la sensación de que se trata de tres asuntos menores o sin importancia .
Se trata de tres asuntos extraordinariamente graves e importantes , difíciles , tan difíciles , que en Amsterdam faltó valor político colectivo para tratarlos a fondo .
Por lo que a nosotros respecta -respondo al Sr. Seguro , que antes ha expresado su preocupación a ese respecto- , no nos contentamos con esos tres asuntos , aunque los considero prioritarios y que ahora hay que abordar .
Son los primeros , pero no los únicos , asuntos , Señoría , que la Conferencia debe abordar .
Nosotros hemos abordado otros asuntos y hemos expuesto nuestra idea de que , si la Presidencia portuguesa , en primer lugar , y después , la Presidencia francesa , lo desean , en esa Conferencia se deberían abordar otros asuntos , habida cuenta de la gravedad del momento que vivimos antes de la ampliación .
Estamos dispuestos a ello , ya se trate de la Carta de Derechos Fundamentales , cuya labor ha comenzado , o de la PESC y de las consecuencias institucionales de las negociaciones que versan sobre la política de defensa o también de un asunto extraordinariamente difícil , sobre el que seguimos trabajando : el de la reorganización de los Tratados .
He oído muchos comentarios sobre el dictamen de la Comisión , que mencionaban todos esos asuntos y abordaban muchos en el fondo , incluso con demostraciones precisas de proyectos de artículos nuevos , pero nadie ha dicho que nos situáramos fuera del mandato de Helsinki .
Ésa es , pues , la prueba de que , respetando dicho mandato , utilizando todo lo que figura en dicho mandato y todas las aperturas que entraña , se puede ir hasta el fondo de los asuntos .
Respecto de la participación del Parlamento Europeo en los trabajos de la Conferencia , creo que el ministro Seixas da Costa estará de acuerdo conmigo , porque tenemos una experiencia común , a la hora de decir que Sus Señorías harían mal en desatender el nivel del grupo de reflexión y negociación , en el que van a trabajar sus dos representantes : el profesor Tsatsos y Elmar Brok .
Naturalmente , los últimos arbitrajes , como ocurre en toda negociación institucional , se harán -y creo que es oportuno que así sea- en el nivel del Consejo y sobre todo en el nivel del Consejo de Jefes de Estado o de Gobierno , que tendrán en sus manos el éxito de esa Conferencia .
Por lo demás , he de observar , de pasada , que el Presidente de la Comisión , Sr. Prodi , forma parte del Consejo y tiene sin duda la intención de utilizar este puesto y este papel , junto a los Jefes de Estado o de Gobierno , en particular en el período final .
Pero conviene preparar esa labor del Consejo .
Así , pues , no hay que desatender , Señorías , esa labor de preparación , de afinación , que es -lo sé por haberlo experimentado en Amsterdam- extraordinariamente importante y útil y que no se contentará simplemente con precisiones técnicas .
Creo que los representantes personales de los Ministros de Asuntos Exteriores , los dos representantes de este Parlamento , y yo , como representante de la Comisión , iremos hasta el fondo de los asuntos , pero será después , en otro nivel -y también participaremos en él- , donde se deberán hacer los últimos arbitrajes .
Durante toda esta Conferencia , Señorías , no es sólo el estatuto de los negociadores lo importante , es la calidad de lo que digan .
Y quiero recordar una vez más delante de este Parlamento , habida cuenta de mi experiencia anterior a Amsterdam , que , fuera cual fuese la ambigüedad o la debilidad del estatuto que se reconoció a los dos representantes del Parlamento Europeo , antes de Amsterdam , la calidad de lo dicho por la Sra .
Guigou y el Sr. Brok contó en esa negociación .
Estoy seguro de que lo mismo ocurrirá y en lo que a mí respecta , velaré en mi puesto por que las ideas transmitidas por los dos representantes de este Parlamento sean escuchadas y respetadas a lo largo de esta negociación .
Estoy seguro de que el Parlamento Europeo no será , así , un espectador de esa negociación , como tampoco lo será , por lo demás , la Comisión .
Así , pues , ahora esperamos , Señorías , con mucho interés , su dictamen posterior , en el que precisarán las prioridades y las propuestas concretas del Parlamento para esa negociación .
Reviste gran importancia que las dos instituciones europeas que estarán presentes en esas negociaciones , la Comisión , por un lado , y el Parlamento Europeo , por otro , junto a los miembros del Consejo expliquen claramente a los candidatos a la Unión , expliquen siempre y todos los días a los ciudadanos de la Unión , cuáles son los imperativos de esa Conferencia y cuáles las respuestas que propugnamos , como instituciones europeas encargadas de velar por el buen funcionamiento de esta Unión ampliada y por el interés común .
Así , pues , en los próximos meses , la Comisión trabajará , Señorías , en estrecha concertación , con buen entendimiento , con los dos representantes de este Parlamento , el profesor Tsatsos y Elmar Brok , a fin de aproximar nuestros puntos de vista , en caso necesario .
Probablemente nuestros puntos de vista y nuestras posiciones no sean siempre los mismos , seguramente habrá diferencias , como es normal .
Lo importante es que haya coherencia , y al comenzar a desempeñar mis funciones en el Colegio de Comisarios , me comprometí a trabajar en pro de dicha coherencia .
Así , pues , tenemos el interés y la ambición de estar en la misma longitud de onda y elevar esta negociación en relación con gran número de asuntos .
No será casualidad , ya que me parece que tenemos -lo repito- la misma ambición para esa negociación y sentimos juntos que constituye sin duda un momento de verdad para la Unión Europea .
Por último , quisiera hacer rápidamente tres observaciones complementarias , señor Presidente .
En primer lugar , para felicitar y dar las gracias al presidente Napolitano y a la Comisión de Asuntos Constitucionales por la iniciativa extraordinariamente válida y original que se adoptó ayer al reunir a los representantes competentes de los parlamentos nacionales , la Comisión de Asuntos Constitucionales y la Comisión para un primer debate común .
Ese diálogo entre los parlamentos nacionales , el Parlamento Europeo y nosotros es extraordinariamente importante .
Por lo demás , ya he dicho que participaría en él trasladándome a cada uno de los parlamentos nacionales .
Mañana estaré en Londres .
Dentro de quince días , estaré en Berlín .
Dentro de tres semanas , estaré en París y seguiré , capital tras capital , participando , desde mi puesto , en ese diálogo .
Considero extraordinariamente positivo -y quería agradecérselo- que Sus Señorías hayan adoptado esta iniciativa .
En segundo lugar , quisiera agradecer a la Presidencia portuguesa , y , en particular , al Sr. Seixas da Costa , su voluntarismo .
Por lo demás , lo que ha dicho antes expresa bien ese voluntarismo y ese interés : la portuguesa no puede ser una Presidencia intermedia .
Es la que va a poner en marcha esa negociación .
Sabemos perfectamente que no podrá concluir durante estos seis meses y que después se pasará el testigo a la Presidencia francesa , con la esperanza de que concluya antes del final del año 2000 .
Y no sólo que concluya , sino también que tenga éxito , lo que no es exactamente lo mismo .
Terminar una negociación no es lo mismo que lograr éxito en ella .
Se transmitirá el testigo , pero las condiciones en las que usted , señor Presidente , y la Presidencia portuguesa transmitan dicho testigo , van a ser extraordinariamente importantes , como también su naturaleza .
Todo el trabajo que se va a hacer conjuntamente , en particular , el impulsado por usted , durante estos meses , es extraordinariamente importante .
Tenemos una gran confianza , grandes esperanzas , en la forma como la Presidencia portuguesa , la de un país pequeño -pero no por ello dejará de tener , sino que deberá tener , grandes ambiciones- llevará a cabo con éxito esa tarea .
Por haber escuchado al Primer Ministro Sr. Guterrez , al Ministro de Asuntos Exteriores y a usted , tengo esa confianza en la ambición de la Presidencia portuguesa y en la forma , muy voluntarista , como orientará esa negociación .
En estos meses puede contar con la cooperación de la Comisión .
Por último , repito : tendremos que hacer un gran esfuerzo para popularizar los asuntos de esa negociación .
Son asuntos difíciles .
Son asuntos de política y de mecánica institucional que no siempre son fáciles de explicar .
Mayor razón para que los diputados europeos , los ministros , los Comisarios , dediquen un poco de tiempo a la explicación ante los ciudadanos , al debate público .
Por lo que a ella respecta , la Comisión adoptará iniciativas , Señorías , para poner en marcha y animar ese debate público .
 
Prestaciones de servicios transfronterizos De conformidad con el orden del día , se procede al debate conjunto de los siguientes informes : A5-0007 / 2000 de la Sra .
Berger , en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior , sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo ( COM ( 1999 ) 3 - C4-0095 / 1999 - 1999 / 0012 ( COD ) ) relativa a las condiciones de desplazamiento de los trabajadores asalariados , nacionales de un tercer Estado , en el marco de una prestación de servicios transfronterizos A5-0012 / 2000 de la Sra .
Berger , en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior , sobre la propuesta de directiva del Consejo ( COM ( 1999 ) 3 - C4-0096 / 1999 - 1999 / 0013 ( CNS ) ) por la que se extiende la libre prestación de servicios transfronterizos a los nacionales de un tercer Estado establecidos dentro de la Comunidad .
Señor Presidente , señor Comisario , estimadas y estimados colegas , en primer lugar me debo disculpar ya que mi voz está un poco afectada , pero como diputada austríaca hoy ha habido mucho de que decir y declarar .
En primer lugar , quiero felicitar encarecidamente a la Comisión por la iniciativa que ha adoptado y por estos dos proyectos de directiva sobre los que debatimos hoy aquí .
Con ello cierra dos grandes lagunas en el mercado interior que son de gran importancia para la economía europea y 5 millones de ciudadanos de terceros países que están aquí en la Unión Europea como trabajadores o autónomos .
La situación actual , y esto hay que imaginárselo vívidamente , es tal que en el campo de los trabajadores hay sentencias del Tribunal Europeo de Justicia , en especial , la sentencia en el asunto Rush Portuguesa y van del Elst , que han indicado que la libertad de prestación de servicios tiene que permitir emplear ciudadanos de terceros países para realizar servicios transfronterizos además sin necesidad de obtener permisos de trabajo .
Sin embargo , la cuestión de las condiciones de los visados y de residencia no ha sido tratada explícitamente por el Tribunal Europeo de Justicia y tampoco los Estados miembros han podido aclarar esta cuestión posteriormente .
En lo referente a la supresión del permiso de trabajo no todos los Estados miembros se han atenido a los dictámenes del Tribunal de Justicia y siguen manteniendo aún un gran número de barreras ilícitas para los servicios transfronterizos , barreras que con frecuencia son insuperables en especial para las pequeñas empresas .
En el caso de los autónomos la situación es que el actual acervo jurídico comunitario no concede ningún derecho a los ciudadanos de terceros Estados para aportar servicios transfronterizos .
Aquí es necesario en cualquier caso realizar un acto legislativo .
Ambos proyectos de directiva apuntan a facilitar la libertad de prestaciones de servicios a las empresas de la UE .
No se trata de derechos originarios para ciudadanos de terceros países que se asemejen a la libertad de circulación .
Todas las regulaciones , la entrada y las cuestiones relacionadas con la estancia deben considerarse como accesorias a dicha libertad de prestación de servicios .
Por ello , tanto yo como la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior del Parlamento Europeo , creemos que los fundamentos jurídicos elegidos por la Comisión son los correctos y que la opinión contraria defendida en el informe de los servicios jurídicos del Consejo es errónea .
Por tanto , no veo ningún obstáculo jurídico real para que estos dos proyectos de directiva sean tratados con rapidez en el Consejo .
También creo que las enmiendas propuestas por el Parlamento facilitarán la aprobación de las directivas en el Consejo frente a la propuesta de la Comisión .
Muchas de nuestras enmiendas se basan en objeciones que se expresaron también en el Consejo y nosotros intentamos conciliar estas objeciones con el mandato que nos concede el derecho en vigor y el sentido común económico .
Precisamente de cara a la aceptación en el Consejo , solamente puedo apelar a la Comisión para que recoja las enmiendas aprobadas por el Parlamento del modo más completo posible aunque diverjan en parte sensiblemente de las propuestas originarias de la Comisión .
Estoy plenamente convencida de que lograremos más fácilmente en el Consejo una unidad de criterio sobre esta base .
Me voy a referir ahora a las enmiendas más importantes que proponemos .
Una diferencia esencial consiste en que nosotros en lugar de un sistema " de tarjeta de prestación de servicios más indicación de cada encargo individual " , no prevemos ninguna posibilidad de que para cada encargo individual se pueda pedir al Estado de recepción el aviso previo .
Este sistema nos parece prácticamente inviable .
Sin embargo , como compensación , antes de la extensión de una tarjeta de prestación de servicios debemos eliminar todos los obstáculos posibles y frente a la propuesta de la Comisión deben cumplirse unas condiciones más estrictas para la extensión de la tarjeta .
Los requerimientos de un trabajo regulado , de residencia legal y de la protección del seguro no sólo tienen que existir en el momento de la extensión de la tarjeta sino durante la totalidad del período de validez de la misma y tres meses después .
De este modo , se quiere ofrecer al Estado receptor la garantía de que el trabajador o autónomo regrese de nuevo al Estado de partida una vez realizado el encargo y que en caso de enfermedad o accidente esté cubierto por el seguro .
La entrada y la situación legal de residencia debe aclararse asimismo antes de extender la tarjeta , además en el marco de un procedimiento contradictorio .
Nosotros prevemos que la tarjeta de prestación de servicios de la UE no sólo se tenga que solicitar para todos los Estados miembros sino que también pueda hacerse para países miembros individuales .
Creo que este sistema sale asimismo mejor al paso de las necesidades prácticas .
Lo mismo espero de la propuesta de reducir a tres meses la duración mínima del empleo anterior y de orientar de un modo más flexible el período de vigencia de la tarjeta a la duración del empleo anterior .
Sin embargo , consideramos que el plazo máximo de vigencia de la tarjeta debe ser de 12 meses .
En el caso de los autónomos , proponemos adicionalmente a las enmiendas descritas que se agudice el criterio del domicilio y que preveamos una posibilidad de atajar los eventuales abusos mediante pseudo actividades autónomas .
Quiero referirme también brevemente a las enmiendas presentadas que van más allá de las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior .
Quiero también decir que yo también apoyo todas las enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos que fueron aprobadas allí unánimemente .
Yo misma he presentado en nombre de mi Grupo político cuatro enmiendas que se refieren en lo esencial a la cita correcta de una resolución del Consejo .
Tengo que decir que en este aspecto he recibido unas informaciones extraordinariamente contradictorias de los servicios del Parlamento sobre cómo se debe citar correctamente esta resolución del Consejo ; sólo con la cifra , sólo con la fecha , con ambas y cómo de extensa debe ser la cita de la mencionada resolución .
Dos enmiendas han sido anuladas por los servicios porque , por lo visto , su contenido ya se tiene en cuenta en el informe .
Retiro las otras dos enmiendas , la enmienda nº 18 del informe sobre los autónomos y la nº 21 , de los no autónomos .
Sólo me queda apelar a la Conferencia de los presidentes para que lleguen lo antes posible a un acuerdo sobre cómo se debe proceder y citar correctamente en la cuestión de la comitología .
Esto facilitaría sensiblemente en el futuro la vida de los ponentes en esta Asamblea .
Se ha presentado también una enmienda a los dos informes de la colega De Palacio .
Lamentablemente , tengo que decir que no puedo apoyar esa enmienda porque modificaría sustancialmente el resultado que hemos encontrado unánimemente en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y quiero atenerme al resultado que hemos acordado conjuntamente en esta comisión tras largos debates .
Para finalizar , me permito expresar mi agradecimiento a todos los colegas que me han apoyado en la elaboración de este no precisamente sencillo informe en la Comisión de Asuntos Jurídicos Quiero mencionar en especial al colega Wieland que ha desempeñado el desagradecido papel de ponente en la sombra y ha participado mucho más de lo que usual con unas ideas muy buenas y constructivas en la realización de este informe sin poder cosechar los laureles del ponente .
Por ello , quiero mencionarlo aquí expresamente . .
( NL ) Señor Presidente , después de las palabras de la ponente , la Sra .
Berger , me alegra tener la oportunidad de hacer algunas observaciones preliminares después de las cuales escucharé naturalmente con toda la atención requerida a los siguientes oradores y si me lo permite , Presidente , al final del debate me gustaría entrar en detalle sobre las diferentes enmiendas .
Permítame decir que la Comisión se alegra del apoyo del Parlamento Europeo a las dos propuestas respecto a la libre prestación de servicios y de trabajadores de terceros países , el tema de los debates .
Estoy muy agradecido por el trabajo que la Sra .
Berger ha realizado en el debate de estas propuestas que políticamente son sensibles y que constituyen un reto jurídico .
También quiero agradecer a la Sra .
Palacio su importante aportación como Presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior .
La Comisión celebra especialmente las sugerencias del Parlamento para un procedimiento más eficaz en la expedición de la tarjeta de prestación de servicios .
Cuando se ofrezca la posibilidad de solicitar la tarjeta de prestación de servicios para uno , más de uno o para todos los Estados miembros , entonces el procedimiento se hará aún más flexible .
La Comisión apoya también la propuesta de un periodo de validez flexible de la tarjeta .
Pero un periodo de tres meses trabajando me parece insuficiente como prueba de que el trabajador está establecido en un Estado miembro .
La Comisión también está de acuerdo con una disposición para los casos en los que el contrato entre el prestador de servicios y el trabajador desplazado quede anulado súbitamente .
Un procedimiento eficiente de expedición de la tarjeta significa que las empresas que prestan servicios transfronterizos pueden ejercer efectivamente sus derechos basándose en el mercado interior .
Nos parece exagerado que otros Estados miembros , para expedir una tarjeta , tengan la posibilidad de efectuar controles regulares por normas de orden público .
Un ciudadano de un tercer Estado que reside legalmente en un Estado miembro debe poder ser admitido en los demás Estados miembros .
Eso no impide que estos Estados miembros tomen medidas en relación con el orden público en el marco de la obligación de declaración previa .
Para la Comisión tampoco es aceptable la propuesta de que la residencia legal en un Estado miembro sigua vigente tres meses tras la expiración del periodo de validez de la tarjeta .
No es aceptable que el nacional de un tercer Estado siga residiendo durante más tiempo en el estado receptor después de la prestación de servicios .
Por esa razón , la Comisión apoya en ambos aspectos la enmienda 22 de la Sra .
Palacio .
En lo que respecta a la segunda propuesta , la Comisión comprende el deseo de que debe quedar claro qué se entiende por trabajador independiente y quiere aportar una solución para ello en la propuesta modificada .
Estas son algunas observaciones preliminares sobre las enmiendas más importantes .
Espero que me conceda nuevamente al final de este debate , cuando hayan hablado todos los oradores , la posibilidad de entrar en detalle sobre las diferentes enmiendas .
Señor Presidente , señoras y señores , la gran mayoría de los miembros del Grupo del PPE votará mañana a favor de las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y la versión modificada .
Me limitaré a comentar dos puntos .
En primer lugar debemos preguntarnos qué es lo que se pretende conseguir -en el sentido literal del término- con la directiva propuesta .
Por un lado están los intereses de la economía y también del individuo .
En mis consideraciones parto del supuesto de que se trata de un individuo honrado que realiza un buen trabajo .
Por otro lado están los intereses de los Estados miembros que , de cara a los afectados , tal vez deberían partir de la idea de que se trata de un worst case .
Si nos inclinamos por uno de los extremos , a saber , los intereses de los Estados miembros , sin duda se encuentran motivos suficientes para supeditar la tarjeta de prestación de servicios a condiciones relativamente estrictas .
Desde este punto de vista , resulta legítimo introducir la obligación de declaración previa , aun cuando se implante el uso de la tarjeta .
Si opto por el otro extremo , es decir , por la menor cantidad de trámites posible , corro el riesgo de que el procedimiento se quede en agua de borrajas , puesto que , en tal caso , esta directiva seguramente no contará con el visto bueno de los Estados miembros .
O sea , una de dos .
O bien dispongo de una directiva relativa a la tarjeta de prestación de servicios que en realidad no permite expedir la tarjeta a nadie , puesto que las exigencias impuestas a la economía son demasiado rígidas , o bien me encuentro sin directiva .
Ambos resultados son insatisfactorios .
Quizá sea ésta la razón por la que , según nos cuentan , las negociaciones en el seno del Consejo también se hallan en vía muerta .
Nos hemos esforzado por encontrar un punto de intersección entre un interés -el orden público- y otro .
Nos hemos esforzado por encontrar la solución más sencilla .
Queremos una solución que imponga exigencias a la economía , pero que , una vez superadas estas exigencias , garantice una aplicación sencilla .
Por eso , queremos que la tarjeta de prestación de servicios se solicite para uno o para varios Estados miembros .
Caso de que una empresa ubicada en Francia decida que uno de sus colaboradores trabajará en adelante en Dinamarca y únicamente en Dinamarca , debe estar previsto que la tarjeta de prestación de servicios solamente pueda solicitarse para Dinamarca .
En este caso , habrá menos tramites burocráticos .
Pero como contrapartida queremos que se suprima la obligación de declaración previa y que el trabajador únicamente esté obligado a llevar encima un documento que acredite el motivo de su desplazamiento al otro Estado miembro , por ejemplo el contrato subyacente .
Por todo ello , coincido con quienes se pronuncian a favor de las enmiendas propuestas por la Comisión de Asuntos Jurídicos .
Tal vez la Comisión aún no haya despejado todos los malentendidos .
Queremos obtener una solución flexible .
En caso de que un Estado miembro de repente ponga reparos porque la persona implicada haya cometido un robo , a pesar de que la tarjeta de prestación de servicios haya sido expedida para el país de que se trata , dicho país está autorizado para revocar en cierto modo la validez de la tarjeta de prestación de servicios por las razones contenidas en la presente directiva , con una gran flexibilidad y mucho sentido común .
Con su permiso quisiera referirme brevemente a otro asunto .
Hasta ahora , la mayoría de las personas que se han ocupado de la directiva son juristas .
Todos sabemos que a estas alturas determinados componentes del Tratado , algunos de ellos muy antiguos , aún se denominan CE .
Sabemos que la presente directiva se fundamenta en el Derecho de la CE y no en el Derecho de la UE .
Sin embargo , ante la elección todos -el Consejo , la Comisión , el Parlamento , los medios de comunicación , los sindicatos , las sociedades- nos hemos esforzado por acercar esta última Europa al ciudadano .
Los ciudadanos han tenido que asimilar el paso de la CEE a la CE y a la UE .
Por fin , comprenden qué es la UE .
No hacemos ningún favor ni a nosotros mismos ni a los ciudadanos al expedir un producto llamado tarjeta de prestación de servicios-CE en vez de tarjeta de prestación de servicios-UE .
Los ciudadanos sienten interés por el mundo de la UE , puesto que es ése el entorno que tiene validez para ellos .
Es por lo que pido al Consejo y a la Comisión que se muevan en esta dirección .
Señor Presidente , es más tarde de lo que cualquiera de nosotros hubiera podido prever cuando planeamos esta sesión , por lo que seré muy breve .
Uno de los motivos por los que vamos con retraso es el tiempo que antes hemos dedicado , acertadamente , a manifestar la arraigada oposición de este Parlamento a cualquier forma de xenofobia o racismo .
Esta directiva no está directamente relacionada con ese aspecto .
Trata sobre cómo atender a las necesidades del mercado interior , crear flexibilidad y comportarse de un modo razonable y flexible que permita la contratación de personas de terceros países como asalariados y también como autónomos .
Básicamente se trata de evitar ser innecesariamente restrictivos con los extranjeros por el mero hecho de serlo .
Acogemos con satisfacción esta posición y debido a que pensamos que establece una disposición sensata y adecuada , apoyaremos la versión más liberal que , a nuestro entender , se ajuste a Derecho .
Señor Presidente , señor Comisario , quiero destacar en primer lugar el excelente trabajo que ha hecho la Sra .
Berger y , en general , la Comisión de Asuntos Jurídicos , que ha incluido ideas innovadoras en esta directiva que espero que se vean refrendadas por la Comisión y el Consejo .
Sin embargo , he presentado una enmienda .
Señora Berger , en su enmienda nº 2 al considerando 6 , usted invoca la seguridad jurídica .
El primer punto en el que discrepamos es la extensión de los tres meses del permiso de residencia , pues lo único que hace es crear inseguridad jurídica .
Usted plantea -y es lógico- una preocupación , de la que también se ha hecho eco el Sr. Wieland , por la posibilidad de que desaparezca en la naturaleza un trabajador después de que se le agote su permiso de trabajo , pero creo que , a la vez , está facilitando esa posibilidad con la extensión de tres meses .
Si la validez de la tarjeta de prestación de servicios termina en una fecha , debe terminarse en esa fecha .
La seguridad jurídica así lo exige .
Por otra parte , en cuanto al punto d ) de la enmienda 10 , que se refiere a la primera directiva , usted plantea que , por seguridad pública o por normas de orden público , un Estado miembro pueda rechazar la validez de la tarjeta .
Ya hay unos controles ex ante que están previstos en el artículo 4 de la directiva .
No tiene ningún sentido para cualquier trabajador del ámbito Schengen , pues ya ha sufrido un screening para entrar en el primer Estado miembro , y el segundo Estado miembro puede , ex ante , rechazar de manera justificada la entrada de ese trabajador en su territorio .
No tiene , pues , sentido mantener esa inseguridad jurídica .
Si no se trata de un Estado Schengen , en el último párrafo de mi enmienda 22 , se prevé esa posibilidad , que queda perfectamente recogida , y creo que con una seguridad jurídica mayor .
La discrecionalidad del Estado que usted plantea en el punto e ) de su enmienda 10 me parece que no es consistente con todo el texto de su excelente informe .
Invito , por tanto , a los colegas a examinar mi enmienda con interés , y espero que mañana podamos llegar a un resultado .
Aparentemente , estas dos propuestas parecen querer aplicar determinadas modificaciones de procedimiento para facilitar la libre circulación en Europa y hacer efectivos los recientes casos judiciales a los que se refería la Sra .
Berger en sus observaciones de introducción .
No obstante , en el caso del Reino Unido , creemos que las propuestas van más lejos hasta el punto de ser inaceptables .
En parte en su esencia y en parte con respecto al fundamento jurídico en lo que se refiere a la situación especial del Reino Unido .
De conformidad con las disposiciones que recogen los Tratados , el Reino Unido mantiene sus controles sobre sus fronteras .
Según el sistema que proponen estas directivas , los nacionales de terceros países que deseen trasladarse al Reino Unido en virtud de los procedimientos descritos , podrán hacerlo con la tarjeta de prestación de servicios emitida por otro Estado miembro , eludiendo así los controles fronterizos en el Reino Unido .
Si debe producirse una modificación de las actuales disposiciones fronterizas del Reino Unido , dichas modificaciones deberán hacerlas el Gobierno del Reino Unido y el Parlamento del Reino Unido y no en passant a través del proceso legislativo europeo .
Por este motivo votaremos en contra de ambas propuestas .
Señor Presidente , señor Comisario , señoras y señores , en primer lugar quisiera manifestar mi gratitud hacia la ponente y el Sr. Wieland , que se han tomado la molestia de resumir con una sorprendente homogeneidad las diferentes enmiendas e intereses relativos a este informe .
Ambas propuestas desempeñan un papel fundamental en la transposición de los cuatro principios clave que sientan las bases para el mercado interior de la libre prestación de servicios .
La nueva normativa en el marco de la libre prestación de servicios transfronterizos redundará ciertamente en beneficio del funcionamiento del mercado interior y de la competitividad y la capacidad de acción de las empresas .
La elaboración de la tarjeta de prestación de servicios de la UE -y a este respecto coincido con el Sr. Wieland- necesariamente debe regirse por condiciones generales estrictas , puesto que nos ayuda a prevenir posibles abusos como la inmigración ilegal y los falsos contratos .
¿ Por qué considero que la directiva es absolutamente imprescindible ?
Veo tres razones : el peso económico de los trabajadores nacionales de un tercer Estado en la UE , la competitividad de las empresas y el buen funcionamiento del mercado interior .
Es por eso por lo que , por un lado , valoro positivamente el rígido marco normativo y , por otro , pido que las medidas de control adoptadas por los Estados miembros sean lo más eficaces y lo más sencillas posibles .
Para finalizar quisiera formular una pregunta a la Comisión , puesto que me la plantean una y otra vez .
¿ Hipotecará la directiva las negociaciones en el marco de la adhesión ?
¿ Cómo interpreta y explica usted el artículo 1 , habida cuenta de que desempeña un papel importante de cara a nuestro país , que limita con numerosos nuevos países , y las negociaciones de adhesión ?
Presidente , Señor Comisario , Señorías , los hombres de negocios se topaban hasta ahora con la realidad de que dos de las libertades más importantes , y en especial la libre circulación de personas y servicios , no se les podía aplicar todavía .
Efectivamente , se tenían que someter a unos procedimientos burocráticos interminables de los Estados miembros donde querían prestar algún servicio .
Hay aproximadamente trece millones de nacionales de terceros países que residen en territorio europeo .
Parto de la idea de que el número de hombres de negocios , aunque no se conocen cifras exactas , probablemente no es escaso .
Por lo tanto , hasta ahora su acceso a todo el territorio de la Unión no estaba regulado por el derecho comunitario .
Las dos propuestas de directiva aquí presentadas tienen por objeto fomentar la libre circulación de servicios dentro del mercado interior mediante la introducción de una tarjeta de prestación de servicios-UE .
Me parece importante subrayar que la expedición de esta tarjeta de prestación de servicios se tiene que hacer de forma flexible , es decir dentro de los cinco días después de haber entregado una declaración simple al Estado miembro donde se tenga que prestar el servicio y que este documento también tiene que tener un periodo de validez limitado y no ser automáticamente prorrogable para poder evitar los abusos .
He escuchado con atención las objeciones expresadas aquí por el Comisario .
Después de haber estudiado también las enmiendas presentadas he comprobado que , en gran medida , estamos de acuerdo con estas objeciones y mañana nuestro voto concordará con ellas .
Como punto final , permítame agradecer a la Sra .
Berger el gran esmero con el que ha estudiado las diferentes enmiendas dándole de este modo un importante sentido a su informe .
Creo que con este informe hemos dado de nuevo un paso hacia la realización del mercado interior . .
( NL ) Señor Presidente , gracias por concederme la oportunidad de entrar en detalle sobre las diferentes enmiendas y en el transcurso de mi intervención me gustaría decir también algo a Lord Inglewood con respecto a la observación que acaba de hacer .
En lo referente a la primera propuesta sobre los trabajadores de terceros países , la Comisión está dispuesta a aceptar las enmiendas 2 , 11 , 12 , 15 , 16 y 22 .
También las enmiendas 7 y 8 son aceptables , siempre y cuando se produzca la condición de desplazamiento en el Estado miembro de procedencia .
La Comisión está también de acuerdo con la enmienda 11 , excepto con el periodo propuesto de tres meses antes de la expedición .
Ya lo he mencionado anteriormente .
También damos la bienvenida a la enmienda 13 siempre y cuando se introduzca con ella un ámbito de aplicación flexible de la tarjeta de un Estado miembro a todos los Estados miembros .
Con respecto a la comitología , podemos aceptar parcialmente las enmiendas 14 y 21 en lo se refiere a los derechos del Parlamento .
La enmienda 10 , siento tener que decirlo , no es aceptable para la Comisión por lo que se refiere al periodo de tres meses y al papel del Estado miembro de destino .
La Comisión sí apoya en ese sentido la enmienda 22 , como ya ha observado antes .
Las demás enmiendas son inaceptables .
Personalmente tengo simpatía por el término " tarjeta de prestación de servicios-UE " , como se propone en la primera enmienda , pero no nos lo permite el Tratado de Amsterdam .
La enmienda 18 se refiere a la directiva 96 / 71 en materia de salarios mínimos que ya se aplica , de modo que ya no es necesaria una modificación .
Si la Comisión adoptara la enmienda 17 , eso significaría que se establecería una obligación de declaración simple si no se hubiera expedido una tarjeta válida .
Esto va en contra de las normas de orden público de los Estados miembros .
Tampoco la enmienda 19 es aceptable vistas mis consideraciones a la enmienda 10 .
La Comisión tiene el mismo punto de vista sobre enmiendas parecidas a la segunda propuesta .
Quiero añadir que aceptamos plenamente la enmienda 10 a esa propuesta .
En cuanto a la enmienda 15 sobre la definición del concepto " independiente " , la Comisión se encargará , como he observado antes , de buscar una solución satisfactoria a las objeciones expuestas .
A continuación quiero reparar en lo que ha observado Lord Inglewood .
Se ha referido a los controles fronterizos que existen en el Reino Unido y me gustaría decirle que no hay ninguna obligación para ningún Estado miembro , y por lo tanto tampoco para el Reino Unido , de suprimir ni de modificar los controles en las fronteras aún existentes .
Esto vale también , como se ha dicho , para el Reino Unido .
Esto también vale para Bélgica , donde hace poco se dio este caso .
Con respecto a la observación que ha hecho el Sr. Karas , tal vez me permitan que puntualice que tengo la impresión de que está hablando de la posibilidad de que se utilicen trabajadores de Polonia para trabajar en su país .
La Comisión quisiera proponer que se dé una solución a este problema y que esa solución fuera aplicable a todas las empresas establecidas en la Unión Europea que empleen a trabajadores de países de fuera de la UE .
La cuestión es entonces si se deberían considerar los dos casos de igual forma .
A mi modo de ver es más bien una cuestión que forma parte del debate sobre la ampliación de la Unión Europea y tal vez no de este debate .
No obstante , en nombre de la Comisión me gustaría ponerme a disposición del Sr. Karas en caso de que quisiera tener más información sobre esta cuestión verdaderamente importante .
Estoy a su disposición .
Como punto final quisiera agradecer al Parlamento el debate tan constructivo sobre los aspectos más importantes de estas propuestas y , naturalmente , a la ponente , la Sra .
Berger .
Muchas gracias , señor Comisario Bolkestein .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas .
 
Tribunal de Primera Instancia De conformidad con el orden del día , se procede al debate del informe del Sr. Marinho ( A5-0003 / 2000 ) , en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior , I. sobre la propuesta de decisión del Consejo ( 5713 / 1999 - C5-0020 / 1999 - 1999 / 0803 ( CNS ) ) por la que se modifica la Decisión 88 / 591 / CECA , CEE , EURATOM , por la que se crea un Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas ; y II. sobre la propuesta de decisión del Consejo ( 9614 / 1999 - C5-0167 / 1999 - 1999 / 0805 ( CNS ) ) por la que se modifica la Decisión 88 / 591 / CECA , CEE , EURATOM , por la que se crea un Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas .
Señor Presidente , no está claro que la futura revisión de los Tratados en la CIG vaya a abrir la puerta a una revisión de los sistemas jurisdiccionales comunitarios .
La idea de hacer incluir este problema en el orden del día que hoy se examina se mantuvo hasta la Cumbre de Helsinki , sigue defendida por diversos Estados miembros y por los propios Tribunales y se mantiene viva en el Parlamento Europeo , cuya Comisión de Asuntos Jurídicos prepara una opinión , a mi juicio , de gran calidad sobre la naturaleza y el alcance de la reforma jurisdiccional .
No tengo dudas de que el próximo informe de este Parlamento sobre la preparación de la Conferencia Intergubernamental recogerá con todo relieve esta cuestión por tres motivos de naturaleza , a mi juicio , consensual : porque es preciso hacer más justicia en menos tiempo , porque es preciso lanzar las bases jurisdiccionales de un espacio de libertad , seguridad y justicia y porque , por último , es necesario superar una concepción mercantil y económica del espacio europeo , dando a los ciudadanos la convicción de que forman parte de una comunidad de derecho basada en la ley democrática y en los tribunales y que respeta sus valores éticos y jurídicos fundamentales y defiende sus intereses , incluso cuando la fuerza de la ley nacional no es suficiente para garantizarle la ciudadanía plena .
Esas razones de fondo que justifican una profunda reforma del sistema jurisdiccional comunitario en su conjunto son , en verdad , las que también explican la reforma posible del Tribunal de Primera Instancia de que hoy vamos a tratar , pero con otro fundamento jurídico , que es el del Tratado de Amsterdam .
Pero la justifican y en particular dos o tres razones que también paso a citar : el desequilibrio entre el volumen cada vez mayor de los procesos y la capacidad técnica y humana de las jurisdicciones de Luxemburgo , la estricta obligación del multilingüismo procesal que es el corolario del respeto de la lengua y las tradiciones jurídicas nacionales y , por último , la circunstancia de que ese Tribunal -el Tribunal de Primera Instancia- sea la única instancia a la que pueden recurrir los ciudadanos y las empresas en materia de contencioso económico en cuanto a decisiones de órganos que les afectan .
Por eso , la propuesta de aumento a 21 jueces está plenamente justificada , pues , al fin y al cabo , tiene que ver con el aumento de la eficacia del Tribunal , que facilita la constitución de dos salas suplementarias más de tres jueces cada una para que examinen la información .
La segunda reforma propuesta tiene que ver con la ampliación de las competencias del Tribunal de Primera Instancia , hacia el que sólo se podían encauzar , hasta ahora , recursos de anulación de los particulares y que se abre en este momento también a los recursos introducidos por los Estados miembros .
Hay posibilidades de recurso por parte de los Estados en materia de política de transportes , normas de la competencia aplicables a las empresas , ayudas estatales , medidas de defensa comercial , aplicación de fondos y otros programas de acción que establezcan la concesión de apoyos financieros comunitarios , en particular recursos relativos al fraude contra el presupuesto de la Unión .
Al brindarse a los Estados miembros la posibilidad de recurrir al Tribunal de Primera Instancia , en el que ya puede haber un proceso con el mismo objeto que uno desencadenado por un particular , dicho Tribunal podrá conocer los recursos interpuestos por un Estado miembro , con lo que se sitúa a los Estados y a los particulares en condiciones de igualdad a la hora de recurrir a esa instancia .
Se dirá , señor Presidente , algunos dirán , que es una reforma menor , pero es una reforma posible , basada en las normas que lo permiten de conformidad con el Tratado de Amsterdam .
Es , en el fondo , la que el propio Tribunal de las Comunidades previó y pidió , independientemente de la CIG y basada en el Tratado que hoy está en vigor .
Tengo para mí , entre otras cosas porque en comisión hubo un gran consenso , que el Parlamento va a concordar con estas dos propuestas de reforma , dará al tribunal su voto favorable , y lo único que falta es esperar que el Consejo también lo haga .
Y mi voto final es por que el Tribunal pueda hacer el mejor uso posible de los nuevos poderes , de las nuevas competencias que este Parlamento en buena hora decidió concederle .
Señor Presidente , quiero empezar felicitando al ponente por un informe , que , cuando se lee , da la impresión de que sólo confirma y acepta .
Sin embargo , detrás de este informe hay un trabajo largo y eficaz que ya ha tenido ciertos frutos : la incorporación al documento de la Presidencia finlandesa de 7 de diciembre de 1999 del compromiso de ampliar la agenda de la Conferencia Intergubernamental al estudio de la futura modificación de la organización , composición y competencias de los tribunales comunitarios .
Por lo tanto , mi reconocimiento expreso a la labor del vicepresidente Marinho .
Señor Presidente , reformar el sistema judicial comunitario se ha convertido en una necesidad primordial si , en el futuro , se pretende hacer justicia en unos plazos razonables , si , en el futuro , la Unión Europea se quiere dotar de una justicia que esté a la altura del proyecto político que hemos emprendido .
Hoy -lo he de decir con orgullo y con satisfacción- hemos tenido en esta Asamblea una buena oportunidad de demostrar hasta qué punto los europeos creemos que el proyecto político europeo es mucho más que el mercado interior , un proyecto que se funda mucho más en principios que en intereses económicos .
Y detrás de los principios , señor Presidente , siempre está la justicia .
Pero justice delayed is justice denied ( justicia aplazada es justicia denegada ) , y tenemos que reflexionar sobre ello .
Hay datos alarmantes en el documento de trabajo preparado por el propio tribunal .
Y a partir de ahí , este proyecto de reforma , del que ha sido ponente el vicepresidente Marinho , sea bienvenido .
Es una solución de parcheo , pero también de parcheo hay que ir viviendo , porque de momento -y él lo ha destacado- no podemos esperar la gran reforma del sistema en la Conferencia Intergubernamental .
Tenemos que dar soluciones que , aunque sean provisionales , ayuden a que se haga una justicia más rápida y más eficaz .
Hay dos reflexiones que me gustaría hacer en esta intervención , y que se salen del informe propiamente dicho , debido a la obligación que tiene el Parlamento , de acuerdo con el Tratado , de emitir un informe muy escueto , sin entrar en el fondo .
Son dos ideas del vicepresidente Marinho y , creo poder decir , secundadas por toda la Comisión de Asuntos Jurídicos .
La primera es que se dote de más medios a los jueces de primera instancia , que se les dote de un référendaire más .
La segunda es que se separen los servicios de traducción del Tribunal de Primera Instancia de los del Tribunal de Justicia .
En estos momentos , el Tribunal de Primera Instancia tiene que esperar larguísimo tiempo para que se traduzcan sus sentencias .
Estamos en una comunidad que , en su Tratado , incluye como principio fundador la pluralidad cultural y lingüística y no podemos ni siquiera pensar en suprimir la posibilidad de algo tan importante como leer una sentencia en la propia lengua de cada uno .
Ya que hablamos de la Conferencia Intergubernamental , pensemos sólo en dos cosas .
La primera concierne a este Parlamento .
Creo que no es ocioso insistir en que queremos más participación en lo que respecta al Tribunal de Justicia , incluso en el nombramiento mismo de los jueces .
Y queremos , sobre todo y ante todo , que el Tribunal de Justicia vea ampliadas sus competencias y paralelamente su capacidad para hacer frente a sus obligaciones , es decir , sus medios .
Queremos ver ampliadas sus competencias , especialmente en el título IV del Tratado de la Comunidad Europea y respecto del título VI del Tratado de la Unión , y que se revisen , de paso , algunas posibilidades de opción , algunas limitaciones claras de la protección en esos ámbitos tan extraordinariamente importantes para nuestra ciudadanía .
Y vuelvo hacer referencia a las recientes declaraciones que hemos presenciado en estos días .
Señor Presidente , quisiera felicitar al ponente y dar la bienvenida al contenido de su informe .
Me ha hecho reflexionar sobre dos problemas que se me han presentado recientemente en mi circunscripción .
Ambos son relativos a casos en los que las sentencias están pendientes en el Tribunal de Justicia .
El primero es relativo a un gran puente colgante y sobre si el peaje para pasar por el mismo debe o no estar sujeto al IVA .
La decisión podría tener amplias repercusiones sobre nuestra economía local .
En segundo lugar , hay una señora a la que le faltan trece semanas para jubilarse y que está impaciente por conocer la sentencia que afectará seriamente a su situación financiera en su vejez .
Son apenas dos ejemplos de problemas de la vida real que se esconden tras los retrasos del sistema judicial comunitario .
Los retrasos en la justicia pueden acarrear dificultades personales e incluso la tragedia .
Esto no quiere decir que todos nuestros sistemas nacionales de justicia sean perfectos , pero con demasiada frecuencia se ven obligados a esperar una sentencia previa del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas .
Las estadísticas apuntan hacia una preocupante tendencia al alza del tiempo que tardan las referencias preliminares .
Esto no debe tomarse como una crítica al Tribunal de Justicia ni a su personal , sino a su estructura y a su falta de recursos en una Unión Europea cada vez mayor .
Las propuestas contenidas en el presente informe son bienvenidas como paliativo provisional , pero Europa es una construcción jurídica y sus tribunales son fundamentales para su buen funcionamiento .
Con vistas a la próxima ampliación , la Conferencia Intergubernamental debe tratar sobre una reforma y una reestructuración a fondo del sistema judicial .
De lo contrario , todos nosotros , en nuestra calidad de representantes elegidos , nos enfrentaremos cada vez al clamor de nuestros ciudadanos que no tienen acceso a una justicia rápida y eficaz .
Señor Presidente , señoras y señores , estimados colegas , yo también quisiera dar las gracias al ponente por su excelente informe .
Además , estoy plenamente de acuerdo con las conclusiones por él perfiladas .
En concreto , propone que se incremente el número de letrados por juez en el Tribunal de Primera Instancia y que dicho Tribunal se dote de un servicio de traducción propio .
Es algo que considero realmente imprescindible puesto que durante la visita de la Comisión de Asuntos Jurídicos a los Tribunales en Luxemburgo nos han dicho que , como es lógico y natural , el Tribunal de Justicia tiene preferencia sobre el Tribunal de Primera Instancia a la hora de acudir al servicio de traducción común .
El resultado es que en numerosas ocasiones los asuntos tramitados por el Tribunal de Primera Instancia no pueden ser diligenciados como es debido .
Pero por otra parte , opino que las reformas deben ir más allá de lo que vamos a acordar aquí .
Así , por ejemplo , creo que debemos considerar la posibilidad de convertir el Tribunal de Primera Instancia en última instancia , otorgándole la última palabra en aquellos ámbitos en que los órganos sentenciadores , que son similares a los tribunales , toman una decisión previa .
Basta mencionar la palabra Alicante o recordar que está previsto aplicar este procedimiento en el ámbito del Derecho europeo de la función pública .
Y me parece que probablemente también tendremos que adoptar medidas ante la tendencia de la Comisión Europea a renacionalizar las decisiones en materia de competencia , remitiéndolas al nivel nacional .
Este asunto es digno de reflexión puesto que , de este modo , dichos casos ya no irán a parar al Tribunal de Primera Instancia , sino que serán tramitados por el Tribunal de Justicia como resoluciones de remisión .
Debemos buscar una salida a esta situación .
Llegado el caso , asimismo se podría considerar la posibilidad de presentar resoluciones de remisión en materia de competencia a la sala especializada del Tribunal de Primera Instancia .
Por otro lado , también conviene averiguar si es correcto -no olvidemos que ya se han producido casos de diputados o Grupos políticos que han demandado al Parlamento Europeo- que el Tribunal de Primera Instancia se pronuncie sobre este tipo de asuntos , ya que en el fondo se trata de cuestiones constitucionales y , como es lógico , estos temas incumben más al Tribunal de Justicia que al Tribunal de Primera Instancia .
Me queda por comentar un último punto .
Creo asimismo que la OLAF requiere un control propio de un Estado de derecho .
En la actualidad , la OLAF se encuentra en un vacío y puede hacer lo que le venga en gana .
Considero imprescindible que la OLAF se someta al control de un tribunal .
El único tribunal susceptible de llevar a cabo esta tarea con buen criterio es el Tribunal de Primera Instancia .
Ésta es otra sugerencia para un proceso de reforma más profundo .
Señor Presidente , para comenzar quisiera sumarme a aquellos que han felicitado al ponente por este trabajo .
La Unión Europea es un sistema basado en Derecho .
Por tanto , debe disponer de un sistema judicial que aplique ese Derecho .
Asimismo , si los tribunales no pueden hacer frente debida y rápidamente al volumen de trabajo que reciben , lo que sucede , como ha señalado la Sra .
Palacio Vallelersundi , es que la justicia retrasada se convierte , como sabemos , en justicia denegada .
La evidencia del Tribunal de Justicia es que eso está sucediendo actualmente y apunta a las medidas que pueden adoptarse para paliar el problema .
No obstante , como ha señalado el Sr. Marinho , hay que hacer más , pero para eso habrá que esperar a la Conferencia Intergubernamental .
En mi país , la mitología habla de las ingentes hordas de burócratas anónimos de Bruselas , pero nunca menciona el número de jueces europeos .
No llegan a tres docenas en la cúspide del sistema judicial europeo ; un número que no es precisamente excesivo habida cuenta de la responsabilidad de sus tareas en el corazón del sistema judicial europeo .
El alcance de su importancia queda patente en las repercusiones políticas del retraso en la resolución de la disputa pendiente anglo-francesa sobre la carne de vacuno británica que ha ocasionado tanto malestar en mi país y tanta frustración con respecto al funcionamiento de los procedimientos de resolución de conflictos de la Unión .
Este caso se ha visto exacerbado , en opinión de alguien que me asesora , por el Reglamento de los tribunales franceses que hace prácticamente imposible que nacionales no franceses puedan interponer una demanda contra Gobierno francés .
En realidad es algo que , de facto , se considera imposible .
Esta situación contrasta muy desfavorablemente con los tribunales del Reino Unido en los que pescadores españoles demandaron con éxito al Gobierno del Reino Unido en circunstancias perfectamente comparables .
Lo que sucede en Francia , señor Presidente , parece prima facie ser un caso de discriminación contra nacionales de la UE por motivos de nacionalidad y como tal es contrario a los Tratados .
Por consiguiente quisiera preguntar al Comisario , que ha tenido la amabilidad de hacer algunos comentarios sobre mis observaciones en el debate anterior , que estudie este caso e informe al Parlamento y a mí personalmente sobre sus resultados .
Agradecería al Comisario que confirmara en sus observaciones finales si está dispuesto a hacerlo . .
( NL ) Presidente , en nombre del Presidente de la Comisión , el Sr. Prodi , me gustaría dar la siguiente respuesta .
La Comisión toma nota del punto de vista del Parlamento Europeo con respecto a la solicitud del Tribunal de Justicia y del Tribunal de Primera Instancia que consiste , por una parte , en confiar el conocimiento de determinadas categorías de asuntos , que ahora pertenecen a la competencia exclusiva del Tribunal de Justicia , al Tribunal de Primera Instancia y , por otra parte , aumentar los miembros del Tribunal de Primera Instancia .
Permítanme añadir que he escuchado con mucho interés en nombre de la Comisión los argumentos que se han expuesto aquí y comprendo la inquietud en la que estaban basados estos argumentos .
Esa inquietud está justificada .
Se ha dicho una y otra vez " justice delayed is justice denied " .
La Comisión comprende estas consideraciones .
A la luz de esta comprensión , me gustaría continuar con mi respuesta de la siguiente manera .
Como sabe el Parlamento , la Comisión está convencida de que sin una profunda reforma los órganos judiciales comunitarios corren el riesgo a corto plazo de no poder hacer frente a sus tareas en unos plazos razonables .
Por lo tanto , la Comisión ha pedido asesoramiento a un grupo de expertos sobre la totalidad de las reformas que se podrían realizar para que el Tribunal de Justicia y el Tribunal de Primera Instancia sean capaces de garantizar la calidad y la coherencia de su jurisdicción en los próximos decenios .
La Comisión es consciente de la solicitud del Tribunal de Primera Instancia de reforzar sus medios , pero opina en estos momentos que el traspaso de competencias propuesto debe estar en función de la investigación que acabo de mencionar .
Dicho de otra forma , cuando esta investigación termine la Comisión presentará su opinión a la mayor brevedad posible .
Gracias , señor Comisario .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas .
 
Ayuda financiera excepcional a Kosovo De conformidad con el orden del día , se procede al debate del informe ( A5-0022 / 2000 ) del Sr. Brok , en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores , Derechos Humanos , Seguridad Común y Política de Defensa , sobre la propuesta de decisión del Consejo ( COM ( 99 ) 0598 - C5-0045 / 00 - 1999 / 0240 ( CNS ) ) por la que se concede una ayuda financiera excepcional a Kosovo Me indican que nuestro ponente va a retrasarse unos minutos .
Propongo a Sus Señorías que iniciemos el debate sin más tardar .
El ponente se reunirá con nosotros e intervendrá en cuanto esté en el hemiciclo .
Así , pues , paso el uso de la palabra sin más tardar al Sr. Bourlanges , en su calidad de ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos .
Señor Presidente , este asunto es importante y urgente y el Parlamento , al que la Comisión ha pedido que se pronuncie rápidamente , lo hace , porque hay que tener en cuenta que hoy mueren en Kosovo hombres y mujeres simplemente porque hace 25º bajo cero y esas personas llevan a cabo una labor inmensa para garantizar un mínimo de mantenimiento y no se les paga .
Así , pues , se nos ha presentado una solicitud de urgencia que concedemos .
Se nos han solicitado 35 millones de euros .
Accedemos a concederlos y pedimos a la Comisión que esté muy vigilante para que , una vez adoptada la decisión , se comprometan y abonen las sumas lo más rápidamente posible .
Se trata de una macroayuda financiera .
Suscita reacciones aquí y allá , porque no respeta los cánones de la belleza liberal , consistentes en no intervenir financieramente para sostener una administración .
No es ésa nuestra opinión .
Nuestra opinión es la de que es esencial contribuir a la constitución de una administración en Kosovo y nada tiene de absurdo contribuir directamente al pago de los agentes públicos en esa región .
Por lo demás , habría sido algo muy útil que habríamos podido hacer en Rusia a lo largo de todo el decenio de 1990 para evitar la licuefacción de ese Estado .
El segundo problema importante es el de que se nos ha solicitado , los donantes se han comprometido y resulta manifiesto que nosotros somos los únicos que pagamos .
Los otros no pagan .
Pedimos que cese esa unilateralidad en la solicitación financiera .
Deseamos que la Comisión se comprometa respecto de las enmiendas que proponemos a ese respecto .
Deseamos vincular la entrega de la totalidad de la ayuda a la movilización de los fondos que deben los otros donantes .
No es para limitar , para escatimar , nuestro apoyo financiero a Kosovo , sino , al contrario , para lograr que a nuestra aportación se sume la de los otros donantes .
Desde ese punto de vista , el propuesto es un dispositivo de ayuda en dos tiempos y se debe desbloquear el segundo tramo a partir del momento en que los donantes hayan manifestado su interés .
Por último , formulamos a ese respecto tres preguntas a la Comisión : en primer lugar , se nos debe entregar regularmente la lista y los importes de las contribuciones de los otros donantes .
Queremos saber lo que pagan los otros en el momento en que nosotros pagamos .
En segundo lugar , queremos tener un estado exacto de las licitaciones y de su ritmo de compromiso .
Durante el procedimiento presupuestario se nos ha dicho que era urgente votar el dinero para Kosovo y , según nuestras informaciones , en el día de hoy aún no se ha hecho pública ni se ha organizado licitación alguna .
Eso es grave , pues retrasa todo el proceso de reconstrucción de Kosovo .
Por ultimo -y como consecuencia de lo que acabo de decir- , queremos que la Comisión informe con mucha regularidad , mensualmente , a la Comisión de Presupuestos , sobre el estado de ejecución de los gastos .
Tenemos documentos de la Comisión que hablan de compromisos firmes .
No necesitamos compromisos firmes , necesitamos compromisos simplemente y necesitamos saber lo que se paga efectivamente y sobre todo lo que no se paga .
Kosovo ha sufrido demasiado con los retrasos en los pagos .
Señor Presidente , como tantas otras veces hablamos hoy de Kosovo y va siendo hora de que hagamos balance de lo que ya se ha conseguido en Kosovo , si es que se ha conseguido algo .
Lo que quiero decir es que ya se han dado algunos pequeños pasos hacia la normalización de la situación y creo que en un debate como el que estamos celebrando ahora es legítimo enumerarlos .
El 9 de febrero entró en funciones el llamado consejo provisional -se conoce con el nombre de Kosovo Transitional Council- , en el que tienen representación los partidos políticos , las minorías y la sociedad civil .
La idea es que se convierta en una especie de parlamento provisional .
Es sin duda un paso positivo del que nos alegramos , pero , por otra parte , pienso que es preciso dotar al consejo de un instrumento y un plan estratégico de cara a aquello que se pretende preparar , es decir , las elecciones previstas para el próximo otoño .
Nadie sabe a ciencia cierta adónde deben conducir dichas elecciones ni cuál debe ser el Parlamento que se constituya a raíz de ellas .
Nadie sabe cuáles deben ser las competencias de este Parlamento ante la UNMIK .
Resumiendo , son muchos los factores imponderables sobre los que no tenemos ninguna información y es probable que los demás tampoco estén en condiciones de juzgarlos correctamente .
Pero sobre todo los albaneses , que también forman parte del consejo provisional , deberían saber un poco mejor qué es lo que se espera realmente .
Aparte de emprender acciones económicas y colaborar en la reconstrucción de la zona debemos fomentar la convivencia entre serbios , albaneses y otras minorías -incluidos los roma- en este país , en la esperanza de que en el camino hacia la convivencia algún día , ojalá no se haga esperar demasiado tiempo , se produzca la reconciliación .
Quiero enumerar una vez más los logros que se han obtenido a estas alturas y que son motivo de alegría .
En el ámbito administrativo ya se cuenta con 34 inspectores fiscales .
¡ Es una noticia estupenda !
Así , la gente tiene la obligación de pagar sus impuestos .
Es un dato fundamental puesto que a largo plazo resulta inconcebible que todos dependan únicamente del bolsillo de la UE y de los demás donantes .
Es importante que ellos mismos también aporten su granito de arena .
Además , es preciso señalar que de los 19 departamentos 4 ya disponen de dirección administrativa , lo cual supone un avance en comparación con la situación anterior .
Me queda por comentar otro punto decisivo para el Estado de derecho que pretendemos construir .
Hay 130 jueces y fiscales .
Ya han tomado posición de su cargo y pueden comenzar a trabajar .
Deben administrar justicia y promover la cultura de la tolerancia en la zona , pero sobre todo están llamados a sacar a la luz los crímenes y dictar sentencia al respecto .
Otro elemento positivo que les quiero recordar radica en el hecho de que el antiguo ELK está ahora comprometido con la reconstrucción del país .
Me parece positivo .
Comparto plenamente la opinión de la Comisión de Presupuestos acerca del tema de la financiación .
Creo que debemos recordar a la Comisión que insista sin falta en que los demás donantes paguen por fin la parte que les corresponda .
La Comisión de la UE no puede cargar con todo .
Debe velar por la reconstrucción , debe velar por el IV Pilar , pero no es lícito que se le inste una y otra vez a cubrir los gastos corrientes del Sr. Kouchner .
Eso se puede hacer una o dos veces , pero , en mi opinión , los donantes de las Naciones Unidas también deben aportar ayuda , y es ahí donde se abre un agujero enorme que no se puede tapar , o que nosotros al menos no podemos tapar .
Nos espera una gran tarea , la de la reconstrucción , ésa es nuestra tarea y se nos evaluará según nuestra capacidad de llevarla a buen término .
Señor Presidente , quisiera hacer algunas puntualizaciones .
En un debate , existe siempre el peligro de repetirnos mucho los que intervenimos .
Pero quisiera centrarme en cuatro puntos .
En primer lugar quisiera que quedara bien claro que la Unión es el mayor contribuyente a la ayuda a la reconstrucción de Kosovo .
Y quisiera decirle a la Sra .
Albright , que lo que hemos leído últimamente en la prensa es así , que las cifras no mienten .
Esto que quede bien claro , por mucho que no se quiera ver así .
La Unión ha decidido ayudar con otros 35 millones de euros de ayuda macrofinanciera adicional a la reconstrucción de Kosovo , sobre la base de un informe del FMI que estima que se necesitan 115 millones más para la reconstrucción .
Y quería decirle a la Sra .
Pack que estoy totalmente de acuerdo con ella , que la Comisión debería instar a los otros contribuyentes a cumplir con su compromiso .
También quiero manifestar mi preocupación -que es muy honda- por la declaración de algunos ministros del último ECOFIN en la que se hace ver que se quiere poner como una prioridad de la Presidencia portuguesa el que no se alteren , bajo ningún concepto , las perspectivas financieras tal como fueron acordadas en Berlín .
Eso pone en entredicho el acuerdo que el Parlamento logró , con grandes dificultades , en diciembre con el Consejo , según el cual cuando la Comisión presenta un programa plurianual para la reconstrucción , se procedería , en su caso , a una revisión de las perspectivas financieras .
Hago aquí un llamamiento a estos ministros para que no pongan en duda ese acuerdo que fue realmente muy difícil de alcanzar .
Quisiera decir a la Comisión , con el agrado de tener al Comisario Solbes aquí esta noche , que nos presente a tiempo este programa plurianual de financiación , con el informe correspondiente , tal como el Parlamento ha pedido , para que pueda ser tenido en cuenta en la elaboración del anteproyecto del próximo presupuesto , en coherencia con lo que nos han prometido .
Por último , deseo insistir en que , por mucho que hayamos acordado ahora 35 millones , sabemos que esto es un parche y que no es suficiente , pues deberíamos llegar lo antes posible a un acuerdo sobre un programa plurianual para la reconstrucción , tan necesaria , de Kosovo .
Señor Presidente , estimados colegas , les pido disculpas por mi retraso , pero , desafortunadamente , este otro tema político continúa hoy en el orden del día .
La Comisión de Asuntos Exteriores , Derechos Humanos , Seguridad Común y Política de Defensa les recomienda librar los 35 millones de euros .
Optamos por esta recomendación para que dichos recursos realmente puedan redundar en beneficio de las personas afectadas .
Nuestra crítica no es tan virulenta como para que nos neguemos a ayudar a la gente de la zona , lo cual no quiere decir que la perdonemos .
Obviamente , en este momento nuestro procedimiento estaría mucho más adelantado si la administración del Consejo no se hubiera olvidado de informar al Parlamento Europeo con la debida antelación , transmitiéndole los documentos oficiales .
En ese caso , hubiéramos podido llevar a cabo una deliberación razonada y profunda .
Pido a la administración que adopte las medidas necesarias para evitar que esto vuelva a suceder en el futuro .
Si no actuamos en consecuencia es porque nos lo impide la situación de las personas afectadas .
Sin embargo , debemos garantizar que se introduzcan determinadas condiciones .
Una de estas condiciones es que el dinero se destine a quienes lo empleen en proyectos útiles y no a quienes posiblemente lo utilicen para conseguir fines distintos .
Es decir , estos recursos deben ir a parar al ámbito de competencia del Sr. Kouchner , no a otros terrenos de acción .
En segundo lugar , opinamos que los demás donantes también han de cumplir los compromisos adquiridos por mucho que la Comisión y el Consejo adopten otro punto de vista , aduciendo que esta exigencia plantea problemas reales .
Se trata de una misión que está bajo el mando de Naciones Unidas y , por tanto , ¡ es inaceptable que solamente la Unión Europea cumpla con sus obligaciones !
Por el bien de las personas afectadas los demás países donantes han de cumplir asimismo con sus deberes dentro del plazo acordado .
Todo ello me lleva a pensar que en el futuro tendremos que estudiar esta cuestión con más detenimiento , no sólo este proyecto concreto , sino la situación en la Europa sudoriental en general , así como la ayuda que se presta a la zona .
Es otro ejemplo más de que la voluntad de la Unión Europea de ayudar , de librar fondos , se ve contrarrestada por las desavenencias surgidas en el seno de la dirección política .
Tenemos tantos coordinadores , que deben rendir cuentas ante tantos patronos , que dentro de nada nos veremos obligados a designar un coordinador de coordinadores .
Pero tal vez sería más oportuno que los cargos competentes de la Unión Europea y de las demás instituciones , de la OSCE hasta las Naciones Unidas , aunaran sus fuerzas para implantar un procedimiento uniforme y coordinado y averiguar cómo se puede ayudar realmente a las personas afectadas .
Sé que esta cuestión es objeto de intensas deliberaciones en la Comisión .
Ahora bien , si es la Unión Europea la que más se esfuerza por lograr este fin , le corresponde asumir la dirección en la zona , desplegando las acciones de modo uniforme con objeto de que las personas afectadas salgan realmente beneficiadas .
No tiene sentido que las diferentes instituciones y asociaciones internacionales comiencen a competir entre ellas en casa .
¡ Lo importante es que empleemos nuestra fuerza en ayudar a la gente in situ !
Cuando veo que la conferencia de donantes para el pacto de estabilidad se aplaza una y otra vez -de momento ya ha quedado postergada hasta finales de marzo- y que nadie sabe cuáles son los proyectos concretos subyacentes , cuando nadie ve claro en qué se debe emplear la ayuda y las conferencias de prensa se suceden in eternis , se llega a la conclusión de que éste no puede ser el camino correcto para fomentar la paz y la reconciliación entre los habitantes de esa parte de Europa .
Es con este motivo , estimada Comisión , estimada Presidencia del Consejo , que les instamos a aprovechar esta iniciativa política para evitar que volvamos a encontrarnos en una situación de emergencia que nos obligue a restablecer la capacidad de pago al cabo de un mes .
Al contrario , debemos elaborar una estrategia de ayuda a largo plazo para la región .
¡ Espero que por fin cumplan sus obligaciones políticas y que la situación que hemos vivido durante los últimos meses no se mantenga !
Señor Presidente , cuando la Alianza intervino en Kosovo , lo hizo con el objetivo de restablecer en esa provincia condiciones que permitieran a quienes lo desearan permanecer en ella o regresar a ella , con sus raíces y su propia cultura .
La Alianza está hoy presente en el terreno con el mismo objetivo .
Anteayer , oí con satisfacción una entrevista concedida por el comandante de la KFOR , quien indicaba hasta qué punto estaban empezando a mejorar las cosas a ese respecto en Kosovo , hasta qué punto habían recuperado -en particular , en la esfera de la seguridad- un nivel aceptable las normas sobre la delincuencia .
Quienes están en el terreno para representar a Europa en la persecución de dicho objetivo -y pienso en particular en el Representante Especial del Secretario General de las Naciones Unidas- están al borde del desánimo , precisamente porque , como las cosas van mejorando , se habla menos de Kosovo y la urgencia de la ayuda que conviene prestar resulta menos evidente .
Debemos trabajar para que en esa provincia y en toda la región de los Balcanes en general la era de los comerciantes suceda a la de los señores de la guerra .
Es cierto que la ayuda económica a ese respecto es un elemento sin lugar a dudas esencial de las posibilidades de acción que se brindarán a quienes están presentes en el terreno .
Recojo aquí la declaración que acaba de hacernos la Sra .
Pack e insisto en que en el Parlamento Europeo debemos cumplir con nuestras responsabilidades a ese respecto , pero pidiendo , evidentemente , que no seamos los únicos .
Señor Presidente , señor Comisario , señoras y señores , antes que nada quisiera dar las gracias al ponente , el Sr. Brok , por su informe .
Es cierto que si el Consejo hubiera trabajado con la misma celeridad con la que ha trabajado el Sr. Brok , estaríamos más adelantados .
¡ El retraso del Consejo en este expediente realmente no tiene perdón !
El ponente y el informe parten con razón del supuesto de que debemos ayudar urgentemente , aunque también puntualizan con razón que no puede tratarse de una ayuda ilimitada ni arbitraria .
Quisiera referirme en concreto a la enmienda 5 , que estipula inequívocamente que con cargo a los fondos de la ayuda financiera excepcional sólo podrán financiarse aquellas necesidades presupuestarias kosovares que deriven de las administraciones e instituciones públicas , semipúblicas , municipales y otras que sean controladas directa o indirectamente por la UNMIK .
Esto debe quedar claro , señor Comisario , respaldamos a la UNMIK , respaldamos a las instituciones implantadas por las Naciones Unidas , prestando especial atención al IV Pilar , como es natural .
Por tanto , es inconcebible que apoyemos las estructuras paralelas que se han ido creando en Kosovo y que siguen funcionando del mismo modo que antes .
¿ Qué se debe hacer con este dinero ?
Los derechos humanos merecen una mención especial .
Occidente ha luchado por los derechos humanos en Kosovo .
¿ Qué sucede actualmente en la zona ?
Se ha puesto fin a las masivas expulsiones orquestadas por los serbios , pero a pesar de ello se producen prácticamente todos los días situaciones inaceptables en las que se mata a la gente o se le impide vivir donde y como quiere .
Todos los días se registran agresiones contra serbios , roma y bosnios , al tiempo que continúan produciéndose ataques contra albaneses .
En realidad , me ha atemorizado la noticia , si es que es cierta , de que un médico albanés , que sin duda ha trabajado en condiciones harto difíciles en el hospital de la parte serbia de Mitrovica , se ha visto obligado a dejar de atender a su pueblo en dicho hospital porque recibía continuas amenazas de muerte .
Son incidentes y situaciones que no podemos tolerar .
Me ha llegado la noticia -no sé si es verdad o no- de que los serbios continúan explotando una mina en Kosovo , en la parte serbia .
Corre el rumor de que las milicias serbias siguen activas .
A mí me da igual que sea un serbio , un roma , un bosnio o un albanés el que recibe amenazas o es asesinado en Kosovo .
A mí me da igual quién intenta dividir y separar Kosovo .
Lo que me importa es que los órganos que financiamos consigan lo que queremos conseguir , a saber , un Kosovo multiétnico , un Kosovo de la convivencia .
Necesitamos más policías , puesto que las fuerzas actuales son insuficientes .
Necesitamos una justicia independiente -cosa harto difícil- , necesitamos asimismo medios para el Alto Comisionado para los derechos humanos .
Todo esto se debe hacer y cuanto antes se haga mejor .
Si tardamos en prestar ayuda la situación empeorará , con el riesgo de que estallen nuevos conflictos y situaciones de crisis .
Por eso mismo , me parece correcto que hayamos actuado con celeridad , que hayamos reconocido el carácter urgente de la operación y que libremos los fondos .
Ahora bien , queremos ver hechos y también queremos ver resultados en Kosovo .
Por ello , pido a la Comisión que procure que el dinero se destine a fines eficaces , sobre todo a la organización de la policía y a la organización de la justicia . .
Señor Presidente , muchas gracias , en primer lugar , a los señores diputados , y especialmente al ponente , por la celeridad con la que han tratado este tema .
Nos va a permitir , sin duda alguna , librar los fondos a Kosovo de forma rápida y hacer frente a las preocupaciones que tanto el Sr. Swoboda como la Sra .
Pack nos han planteado .
En el debate de esta noche , creo percibir tres tipos de preocupación fundamentales .
En primer lugar , aunque se ha avanzado mucho , y podríamos hacer referencia a la administración de aduanas , a la administración bancaria , a la administración tributaria , es verdad que tenemos que seguir adelante .
¿ Adelante para financiar qué ?
Ahí tenemos un primer punto de un cierto desacuerdo .
Ustedes nos plantean en alguna de sus enmiendas que se establezca de forma más limitada el tipo de entidades a las que se refiere la aportación de la financiación de la Unión .
Por ejemplo , en las enmiendas 3 y 5 .
Sin embargo , de acuerdo con nuestra percepción , en ambos aspectos debería dejársele un mayor margen de maniobra a la administración de las Naciones Unidas que , sobre el terreno , conoce la realidad mejor que nosotros .
Creemos que predefinir en estos momentos hacia dónde deben dirigirse los recursos generaría más dificultades prácticas .
Tendremos , en definitiva , que depositar nuestra confianza en aquellos que , sobre el terreno , pueden , mejor que nosotros , tomar ciertas decisiones .
La segunda preocupación , que he visto compartida por algunos de ustedes -la planteaba en primer lugar el Sr. Bourlanges , pero lo han repetido algunos más- , se refiere a lo que sucede con los demás donantes .
¿ Está la Comisión haciendo un esfuerzo excesivo mientras que los demás no están llevando a cabo su cooperación ?
Algunas de las enmiendas de su informe van en este sentido .
Por ejemplo , las enmiendas 1 , 2 y 4 .
Yo le diría al Sr. Bourlanges y a los que han planteado este tema que el problema fundamental no está en la idea , que compartimos absolutamente .
El problema fundamental está en que , en el momento actual , el reparto de la carga entre los diferentes donantes está establecido -es cierto- en las declaraciones del high level steering group , pero es cierto también que no tienen un valor legal , que es sólo un compromiso político .
Esa es la razón por la que nosotros pediríamos , y hemos dado una nota al Sr. Brok en este sentido , que la enmienda nº 1 , aceptando el espíritu , estuviera redactada de otra forma que no implicara una condicionalidad para la aportación de los recursos comunitarios .
Otro tanto diría respecto a la enmienda nº 2 , que también consideramos que sería aceptable con una ligera modificación , ya que , en cuanto al fondo , la idea nos parece correcta .
La enmienda nº 4 tiene un poco la misma naturaleza .
En este punto concreto , posiblemente podríamos darle una mayor satisfacción al Sr. Bourlanges .
Ya se ha hablado con el Consejo para que incluya en su decisión una declaración de la Comisión que establezca ese elemento de condicionalidad .
Exactamente lo que proponemos es , en cuanto a la segunda aportación , que el montante exacto y el momento en que se lleve a cabo la puesta en marcha del segundo tramo , se decida tomando en cuenta las necesidades financieras externas de Kosovo y la contribución de otros donantes bilaterales .
Dicho de otra forma , no establecemos una condicionalidad , o pensamos que es más efectivo no establecer una condicionalidad desde el momento inicial , y , sin embargo , la establecemos en cuanto a esa posible liberalización del segundo tramo .
Con ello , no tendríamos problemas para actuar de inmediato , no crearíamos problemas a la población de Kosovo , pero , sin embargo , forzaríamos a los restantes donantes a que lleven a cabo sus esfuerzos financieros lo mismo que lo estamos haciendo nosotros .
Un tercer problema lo ha planteado la Sra .
Dührkop sobre los programas plurianuales .
Recordaría que los proyectos son plurianuales .
Los programas , evidentemente , tienen que tomar en consideración las aportaciones presupuestarias anuales .
Por último , haría algún comentario sobre los deseos de información adicional que se nos plantean .
Por una parte , se nos ha pedido que facilitemos al Parlamento la evolución de las licitaciones y en este sentido , le podría decir que la Comisión ya ha tenido la ocasión de facilitar a la Comisión de Presupuestos del Parlamento la semana pasada el último estado de contratos y pagos efectuados desde que la task force se puso en marcha en Kosovo .
La Comisión puede comprometerse a continuar manteniendo informado al Parlamento de forma regular sobre las licitaciones que se publiquen .
Nuestro deseo es que se incluyan también en Internet , de forma que exista la máxima transparencia respecto a este punto concreto .
Un segundo punto sobre el que querría hacer algún comentario es el resto de la información que puede ser de importancia para el Parlamento en cuanto al cumplimiento de la asistencia macroeconómica .
En ese sentido , les comunico también que la Comisión está dispuesta a mantener informados a los presidentes de las distintas comisiones parlamentarias implicadas en ese tema de forma regular sobre una base confidencial , si así lo exige la naturaleza de la información que se facilita , y sobre los distintos esquemas que se ponen en marcha para las operaciones de asistencia macroeconómica .
Muchas gracias , señores diputados y espero que , con la decisión final del Consejo , podamos desbloquear estos fondos y llevar a cabo una aportación positiva que nos permita continuar el importante esfuerzo que se está haciendo en Kosovo por parte de unos y otros para lograr esa situación de mayor convivencia y mayor paz que todos deseamos .
Señor Presidente , me felicito por la convergencia de opiniones existente entre el Parlamento , la Comisión de Presupuestos en particular , y la Comisión y aseguramos que , por nuestra parte , seremos siempre fieles a la cita para ayudar a la Comisión a desempeñar su tarea .
Sin embargo , siento una pequeña inquietud , al escuchar al Comisario , ante los compromisos contraídos por los servicios en la Comisión de Presupuestos .
Se había convenido claramente -no digo que sea bueno o malo , pero es un contrato- entre los servicios de la Comisión y la Comisión de Presupuestos que había acuerdo sobre las enmiendas 4 y 7 , es decir , que había un acuerdo sobre la idea de vincular la movilización , la aplicación , del segundo tramo de la macroayuda financiera al respeto previo de los compromisos contraídos por los donantes .
Ahora bien , he creído comprender , al escuchar al Sr. Solbes , que se debe poner entre paréntesis ese compromiso .
Señor Comisario , un acuerdo es un acuerdo .
¿ Confirma usted , sí o no , el acuerdo que concertaron sus servicios en la Comisión de Presupuestos o relaja usted esa condicionalidad , lo que constituiría una ruptura del compromiso con nosotros ?
No , señor Bourlanges , creo que es un problema de fondo .
El problema es el siguiente : cómo instrumentar el compromiso que aceptamos .
Lo que le propuse , y le repito ahora , es que la Comisión hará una declaración , en la decisión del Consejo , del siguiente tenor : La cantidad exacta y el tiempo de ejecución del segundo tramo seá decidida en el momento oportuno , teniendo en cuenta la evolución de las necesidades de financiación exterior de Kosovo , así como las contribuciones de otros donantes bilaterales .
En ese sentido , creemos que respetamos totalmente lo que concluimos .
Pido simplemente a la Comisión , antes de ejecutar el segundo tramo , que venga a informar a la Comisión de Presupuestos .
Estoy totalmente de acuerdo y así lo haremos .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas .
 
ALTENER De conformidad con el orden del día , se procede al debate del informe ( A5-0011 / 2000 ) del Sr. Langen sobre el texto conjunto , aprobado por el Comité de Conciliación , de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo ( C5-0333 / 1999 - 1997 / 0370 ( COD ) ) por la que se aprueba un programa plurianual de fomento de las energías renovables en la Comunidad - ALTENER Señor Presidente , doy las gracias al Sr. Langen -aunque no esté presente- por el trabajo que ha realizado para que este programa sea aprobado tanto en el Parlamento , como en el Consejo .
Este proyecto ha sido largo y complicado .
En el futuro , también habrá que seguir estimulando de forma importante la investigación destinada a determinar la utilización de las fuentes de energía renovables .
A pesar de que esta nueva directiva tiene muchas virtudes , también tiene muchos defectos .
Por ejemplo , la ausencia en la misma de la turba de pantano .
La turba no debe clasificarse en el mismo grupo que los combustibles fósiles .
Si la turba no puede incluirse directamente entre las energías renovables , entre las fuentes de energía no fósiles , entonces debería considerarse como un grupo específico , sobre todo , a la hora de aplicarle un impuesto ecológico .
No es justo que la turba sea evaluada con los mismos indicadores que , por ejemplo , la hulla .
El desarrollo de las fuentes de energía renovables forma parte del conjunto de soluciones para acabar con la dependencia de la energía de importación por parte de la Unión .
La investigación también desempeña un papel fundamental en el marco de la próxima ronda de negociaciones para la ampliación de la UE .
La dependencia de la energía de importación afecta con mayor gravedad precisamente a algunos países de Europa del Este , cuyas infraestructuras económicas están sometidas aún a la dependencia de la energía rusa que se creó en los tiempos de la Unión Soviética .
La UE se atiene al Protocolo de Kioto sobre el cambio climático .
Todos estamos preocupados por el medio ambiente y por el futuro de nuestros hijos .
Hay que aumentar la proporción de las fuentes de energía renovables en el grueso de la producción energética , pero esto debe hacerse también de una forma racional .
Debemos recordar que deberá pasar mucho tiempo antes de que estemos en condiciones de construir nuestra producción básica de energía sobre la única base de las fuentes de energía renovables .
Y para ello necesitaremos energía sin impacto sobre el clima , la energía nuclear . .
( DE ) Señor Presidente , pido disculpas por mi pequeño retraso , pero el debate se ha cerrado antes de lo previsto .
Doy las gracias a mi colega por haberme sustituido .
Ya se ha referido brevemente a los programas ALTENER y SAVE .
Son el resultado final de un procedimiento de conciliación sobre medidas en el ámbito energético para el período 1998-2002 .
ALTENER , en concreto , se centra en el importante tema de las energías renovables .
Con ello se pretende crear las condiciones necesarias para la puesta en práctica de un plan de acción en este ámbito y fomentar aún más las inversiones privadas y públicas para la producción y utilización de energías renovables Habida cuenta de que el programa vigente venció a finales del año pasado y de que el Consejo no aceptó las enmiendas aprobadas por el Parlamento , resultó necesario convocar el Comité de Conciliación .
La tenacidad con la que los Estados miembros se han opuesto en el seno del Consejo a este programa para las energías renovables y la dotación presupuestaria correspondiente es realmente asombrosa .
Pero también debo decir que la capacidad de acción del Presidente finlandés del Consejo se vio reducida considerablemente mientras los Estados miembros se negaban a aceptar el necesario incremento de dichos recursos presupuestarios .
La dotación inicial por valor de 81,1 millones de euros , tal y como la propuso la Comisión , fue rebajada unilateralmente y sin explicación alguna a 74 millones de euros por parte del Consejo .
Por tanto , no era más que lógico que el Parlamento exigiera que se restableciera la cantidad inicial .
Aparte de la dotación financiera del programa había algunos otros puntos acerca de los cuales el Consejo y el Parlamento tenían opiniones divergentes .
En el marco del procedimiento de conciliación logramos alcanzar un acuerdo con el Consejo sobre nuestras peticiones más importantes , así como sobre la necesidad de examinar la apertura del programa ALTENER a los países mediterráneos asociados en el contexto de la próxima revisión del mismo .
Se nos aseguró que a este fin el Consejo publicaría una declaración en el Diario Oficial .
En lo que al marco financiero se refiere el Consejo estuvo a punto de hacer peligrar la continuación del programa al reducir sustancialmente la dotación inicial .
Antes que nada la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación quiso garantizar la continuidad del contenido de un programa bien pensado .
Es por eso por lo que al final hemos optado por apoyar el compromiso aun cuando no nos convenza del todo .
Hemos aceptado que la dotación financiera se incremente hasta un total de 77 millones de euros .
Es un resultado plausible , aunque no plenamente satisfactorio .
Nos hemos pronunciado a favor de este compromiso a fin de no poner en peligro la continuidad del programa .
Sin embargo , parece ser necesario que los Estados miembros hagan esfuerzos suplementarios para alcanzar el objetivo de que en el año 2010 el 15 % del suministro total de energía correspondiente a la demanda primaria de energía se produzca por medio de energías renovables .
De este modo , queda garantizada la continuidad de un programa comunitario que desempeña un papel fundamental en la política económica y de medio ambiente y que contribuye a la limitación de las emisiones de CO2 , el aumento de la cuota correspondiente a las energías renovables en el balance energético global , la reducción de la dependencia con respecto a las importaciones de energía , la seguridad del suministro , la cohesión y el desarrollo local y regional .
Pero , obviamente , no basta con esto ; es fundamental que los Estados miembros hagan un esfuerzo suplementario .
El pasado 9 de diciembre el Comité de Conciliación aprobó el texto final del programa despejando el camino para que en el futuro sigan fomentándose los estudios y acciones en el ámbito de las energías alternativas destinados a desplegar el potencial de las energías renovables .
Además de ello , la continuación del programa ALTENER garantiza la promoción y la puesta en práctica de medidas piloto orientadas a la concepción y la creación de infraestructuras , la transmisión de conocimientos y acciones concretas dirigidas a facilitar el acceso al mercado de las energías renovables .
Ello se aplica sobre todo al calor geotérmico , la energía eólica , las pequeñas centrales hidroeléctricas , la utilización pasiva y activa de la energía solar en edificios y el uso de la biomasa .
Basta con echar una ojeada a la lista anterior para comprender hasta qué punto es necesario e importante que en el futuro se sigan estableciendo a escala europea medidas de fomento adecuadas en el terreno de las energías alternativas .
Muy en particular quisiera manifestar mi gratitud hacia la Comisión y la Comisaria competente , la Sra .
De Palacio , por haber respaldado la postura del Parlamento .
El Parlamento Europeo ha logrado un compromiso razonable modificando la posición común del Consejo .
Agradecería a mis colegas que aprobaran el resultado del Comité de Conciliación .
Señor Presidente , en nombre del Grupo del PSE me felicito de que hayamos obtenido un resultado en el procedimiento de conciliación relativo al programa ALTENER II .
En primer lugar , quisiera dar las gracias al ponente , el Sr. Langen , por el excelente trabajo que ha realizado con respecto a este informe .
Asimismo quiero agradecer al jefe de la delegación en el Comité de Conciliación , el Sr. Provan , porque como ya ha señalado el Sr. Langen , la lucha en el Comité de Conciliación ha sido dura .
Sin embargo , hoy podemos ver que el resultado de la conciliación lleva claramente el sello del Parlamento Europeo .
El Sr. Langen ha destacado que se han adoptado numerosos puntos y peticiones de fondo formulados por el Parlamento .
E incluso en cuanto a la principal fuente de discordia con el Consejo , a saber , la dotación financiera de este programa plurianual de fomento de las energías renovables en la Comunidad , nos hemos vuelto a encontrar prácticamente a mitad de camino , como ya se ha mencionado .
Debo admitir que no es una solución satisfactoria , pero hemos aceptado este compromiso en el convencimiento de que el programa debe ponerse en marcha lo antes posible .
Es fundamental que en los próximos años la cuota de las energías renovables en el consumo energético se duplique y alcance al menos un 12 % .
Es ésta la meta perseguida por la Unión Europea .
En este contexto , el programa ALTENER desempeña un papel fundamental por ser el único programa de la UE que se destina exclusivamente al fomento de las energías renovables .
Por una parte , este nuevo programa de cinco años de duración pretende ampliar las acciones estipuladas en el programa ALTENER I. Entre ellas , figuran entre otras medidas el refuerzo del intercambio de información y experiencias entre los actores activos en el ámbito de las fuentes energéticas renovables , así como la fundación de agencias de energía locales y regionales , la creación de nuevas redes y el fomento de las redes ya existentes , por poner algunos ejemplos .
Sin embargo , el mayor interés del programa ALTENER II radica -en mi opinión- en las nuevas acciones dirigidas a facilitar el acceso al mercado de las energías renovables , así como en las nuevas medidas de puesta en práctica , acompañamiento y control de la estrategia y el plan de acción comunitarios .
En este momento tenemos delante un documento de trabajo de los servicios de la Comisión para una campaña destinada al triunfo definitivo de las energías alternativas que constituye una parte fundamental de dicha estrategia comunitaria .
Prevé medidas de fomento en todos los ámbitos clave de las energías renovables .
El presente programa ALTENER ha de acompañar esta campaña , ha de respaldarla .
En total los gastos de inversión de la campaña se estiman en unos 30 mil millones de euros .
Está previsto que el 75 u 80 % de este importe se financie con fuentes privadas .
El resto se completará con fondos públicos procedentes de los Estados miembros y de las regiones .
No cabe duda de que el programa ALTENER puede dar un nuevo e importante impulso a las inversiones .
Puede aliviarlas y ayudarnos a alcanzar realmente nuestro objetivo , en beneficio de la protección del medio ambiente , en beneficio de la economía y en beneficio de la creación de nuevos puestos de trabajo .
Señor Presidente , señora Comisaria , yo también quiero darle las gracias al Sr. Langen por el buen trabajo que ha realizado en este importante asunto .
El resultado final concertado que ha presentado el Comité de Conciliación sobre el programa ALTENER , después de los momentos difíciles por los que pasado , es cuanto menos satisfactorio .
La mayor parte de las enmiendas presentadas por el Parlamento han sido tomadas en cuenta y , como factor positivo , hay que señalar el aumento de la financiación del programa hasta un total de 77 millones de euros .
La Unión tiene objetivos muy ambiciosos en cuanto al incremento de la utilización de las energías renovables .
Sin embargo , los fondos destinados al programa son insuficientes para alcanzar estos objetivos .
Estos fondos deben ser dedicados a financiar proyectos piloto , la investigación , el intercambio de información y también a modificar las actitudes de tal modo que sean favorables a la utilización de las energías renovables .
Los Estados miembros asumen la responsabilidad principal a la hora de incrementar la utilización de las fuentes de energía renovables .
Es de desear que este programa impulse a los Estados miembros a actuar con determinación para aumentar la utilización de las energías renovables .
Pero en el futuro , la Unión también tendrá que contribuir en mayor medida al fomento de la utilización de las energías renovables y deberá garantizar que éstas puedan acceder a los mercados sin obstáculos .
El fomento de la utilización de las energías renovables es de extrema importancia para el medio ambiente .
La Unión no podrá alcanzar sus objetivos , si no se incrementa activamente el uso de las fuentes de energía renovables .
Las fuentes de energía renovables reducen la dependencia de la energía de importación y , a su vez , el aumento de su utilización mejora la competitividad .
Europa también puede conseguir el liderazgo de la industria especializada en proveer los equipos necesarios para la utilización de las energías renovables .
Hay que recordar también que el uso de las fuentes de energía renovables influye positivamente en el desarrollo y en el empleo de las regiones .
Yo también me permito mencionar aún la turba de pantano .
En la relación de las fuentes de energía renovables no está incluida la turba .
Sin embargo , la turba es , al menos en Finlandia , una fuente de energía importante que se ha usado tradicionalmente y que se renueva lentamente .
Deseo que , en un futuro , la turba pueda ser incluida en el listado de fuentes de energía renovables .
Señora Comisaria , Señorías , los Verdes / ALE se congratulan del acuerdo al que se ha llegado y expresan su agradecimiento a todos cuantos han negociado acertadamente sobre una enmienda de la que los Verdes han sido prácticamente los autores .
Es interesante para mí , que soy nuevo aquí , en este Parlamento , observar que se asignan en el presupuesto centenares de millones de euros al año para el cultivo del tabaco .
Es un sector limitado de la economía que apenas crea puestos de trabajo y no es competitivo a nivel mundial .
En comparación con eso , observo las sumas previstas para las energías renovables , que no sólo son un elemento ecológico , sino que , además , están destinadas a tener un considerable desarrollo económico .
Cuando vemos la cuota de mercado que países pequeños como Dinamarca han podido adquirir en esa esfera por haber sido los primeros en lanzarse a ella , creo que da que pensar y a largo plazo habrá que aumentar , en verdad , los presupuestos para las energías renovables .
Unas últimas palabras sobre el programa : creo que es muy importante que las energías renovables estén arraigadas en las regiones para que se desarrollen a largo plazo y allí donde contribuyan a la economía y a la creación de puestos de trabajo .
Para lograr que el 50 % o más de la " combinación " energética proceda de las fuentes de energías renovables , no podemos contentarnos con ciertos hot spots que a corto plazo serán más rentables .
Señor Presidente , permítame para comenzar felicitar al Sr. Langen por su trabajo .
Las actividades del programa ALTENER fomentarán las energías renovables , y creo que programas como éste merecen recibir ayuda financiera en la fase de desarrollo , porque tienen un enorme potencial comercial en el futuro .
Por este motivo , me complace de manera especial comprobar que los fondos van destinados a proyectos de pequeñas y medianas empresas .
Los objetivos aprobados a nivel internacional de reducir las emisiones no podrán alcanzarse únicamente con estos programas .
En este sentido , conviene recordar que la política energética sigue siendo competencia nacional .
Es imperativo que los gobiernos nacionales presten todo su apoyo a mejorar la eficacia energética y a desarrollar fuentes renovables .
Me complace que Irlanda haya anunciado recientemente que destinará 125 millones de libras al desarrollo de un sector energético ambientalmente sostenible .
Me gustaría pensar que la contribución del programa ALTENER dé lugar a más iniciativas .
Como acertadamente dice el texto final , acciones como éstas pueden repercutir en la reducción de las desigualdades entre regiones .
Doy fe de que ya he recibido importantes muestras de interés por el programa ALTENER en mi circunscripción de Leinster , una buena parte de la cual forma parte de la única región de Irlanda de Objetivo 1 .
Apoyo todos los esfuerzos encaminados a salvar la distancia en materia de desarrollo económico en la provisión de infraestructura , incluido el sector de la energía .
En un palabra , nos enfrentamos al importante reto de cumplir nuestros compromisos relativos a la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero procedentes del sector energético , de conformidad con el Protocolo de Kioto , al tiempo que fomentamos el crecimiento de nuestras economías .
El programa ALTENER hará una valiosa aportación a los esfuerzos combinados de los Estados miembros .
Señor Presidente , señor ponente , Señorías , como ha recordado nuestro ponente , llegamos al final de una larga y difícil conciliación con el Consejo sobre el programa Altener .
Nuestro ponente nos ha recordado que el plan financiero propuesto por el Consejo era , en el punto de partida , de 74 millones de francos , mientras que la Comisión había propuesto 81,1 millones , importe que el Parlamento Europeo había apoyado .
Una primera reunión de conciliación fracasó , porque el Consejo tan sólo aceptaba entonces un aumento de 1,9 millones de euros .
No podíamos estar de acuerdo con semejante propuesta , que ponía en entredicho los poderes del Parlamento Europeo .
Una segunda conciliación permitió añadir 1,1 millones de euros más para lograr esta transacción de 77 millones .
Pese al aumento de 3 millones respecto de la propuesta inicial , personalmente deploro una vez más que los medios financieros no estén a la altura de las ambiciones anunciadas y que el interés por el ahorro manifestado por el Consejo en esta situación contraste demasiado con sus declaraciones a favor de la seguridad de aprovisionamiento energético , de la creación de puestos de trabajo , de la protección del medio ambiente , que son otros tantos imperativos que hemos de afrontar .
Ahora bien , las energías constituyen un medio indiscutible para lograr esos objetivos .
Sin embargo , pese a las reservas que expreso sobre la deficiencia de la dotación financiera , apoyo personalmente la transacción en pro del contenido del programa , al que el Parlamento Europeo ha contribuido activamente , ya que , a raíz de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam , esa esfera ha entrado en la codecisión .
Es casi seguro que con la panoplia de medidas y acciones propuestas deberíamos poder acercarnos al objetivo del 12 % de energías renovables en 2010 , es decir , su duplicación , siempre que se mantengan todos los créditos , incluidos los estatales .
Así , pues , este programa , junto con el programa SAVE II , con la integración de la dimensión medioambiental en la política energética , pone las bases de una verdadera estrategia comunitaria para lograr una energía poco contaminante , al tiempo que reducimos nuestra dependencia .
Y , para concluir , señor Presidente , me permitiré también insistir para que , aparte de las medidas propuestas , haya también medidas legislativas y sobre todo presupuestos consecuentes para acompañar esas voluntades políticas .
Y termino , naturalmente , felicitando al Sr. Langen , nuestro ponente , por su trabajo , como también a todos los miembros de la comisión y del Comité de Conciliación . .
Señor Presidente , Señorías , quiero , en primer lugar , expresar mi satisfacción por el acuerdo alcanzado sobre el programa ALTENER II en el Comité de Conciliación y sumarme a las manifestaciones hechas por los distintos intervinientes y , por supuesto , señalar que este acuerdo va a permitir que el programa ALTENER se incorpore en breve al programa marco de energía .
Todo esto proporcionará una mayor coordinación , transparencia y eficiencia en nuestros programas energéticos , a los que también tendrá que incorporarse el programa SAVE , del cual vamos a discutir pronto .
Quiero decir que los trabajos realizados a lo largo de este tiempo por el Parlamento han sido de una alta calidad , y en ese sentido felicito al ponente Sr. Langen y también a los distintos oradores que han intervenido tanto en comisión como aquí en el Pleno .
Obviamente , ha habido discusiones , tuvimos que ir a una conciliación , como recordaban hace un momento el ponente y el Sr. Caudron , pues en la primera reunión no se consiguieron resultados , y hubo que reunirse una segunda vez , a pesar de que las cifras tampoco eran excesivas .
Pero yo creo que al final hemos conseguido un acuerdo razonable , que , como todos , quizás no sea perfecto pero que , yo creo , permite sacar adelante los proyectos que teníamos entre manos .
Quiero reiterar , por lo tanto , mi felicitación al ponente Sr. Langen , por el trabajo realizado , dar las gracias a todos los oradores y , desde luego , celebrar la actuación del Vicepresidente Provan a lo largo de la conciliación , que contribuyó eficazmente a la obtención de un resultado positivo .
Celebro también la actuación razonable y flexible por parte del Consejo .
 
SAVE De conformidad con el orden del día , se procede al debate del informe ( A5-0010 / 2000 ) de la Sra .
Ahern , en nombre de la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación , sobre el texto conjunto , aprobado por el Comité de Conciliación , de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se aprueba un programa plurianual de fomento de la eficiencia energética - SAVE ( C5-0334 / 1999 - 1997 / 0371 ( COD ) ) .
( EN ) Señora Presidenta , quisiera expresar mi agradecimiento al Consejo y a la Comisión por el útil y minucioso procedimiento de conciliación , en el que además ha reinado la concordia , algo que no siempre sucede .
Me complace afirmar que considero muy satisfactorio el resultado final del trámite de conciliación para el Parlamento , porque el texto conjunto incorpora todas sus enmiendas íntegramente o con modificaciones en el texto conjunto .
El importe financiero que finalmente ha sido asignado al programa también supone una mejora considerable con respecto a la propuesta del Consejo en segunda lectura , que el Parlamento consideró del todo inaceptable , y hemos avanzado mucho en este sentido .
Por ello propongo que esta Asamblea apruebe en tercera lectura las propuestas relativas al programa SAVE y la conclusión alcanzada en el procedimiento de conciliación .
Quisiera recordar a la Asamblea que el Parlamento aprobó en segunda lectura este informe que contenía ocho enmiendas , entre las que se incluía la restitución del presupuesto original de la Comisión .
La Comisión aceptó cinco de las enmiendas propuestas , incluida la relativa a la dotación presupuestaria , y agradezco a la Comisión su continuo apoyo al presupuesto durante el procedimiento de conciliación , porque lo que proponía el Consejo era inaceptable .
En el procedimiento se logró alcanzar un acuerdo sobre los estudios y acciones destinados a elaborar , aplicar , completar y evaluar las medidas comunitarias .
Se lograron textos de compromiso para otras cinco enmiendas , incluida la mención de medidas legislativas y no legislativas y la inclusión de los centros energéticos locales y , lo que es muy importante , los sistemas de auditoría energética en el seguimiento de los avances de la eficiencia energética .
Espero que todos ustedes reconocerán que se trata de un logro importante .
El Parlamento defendió estoicamente el tema de la dotación financiera ante la muy exigua oferta inicial del Consejo .
Lo cierto es que fue necesario celebrar varias reuniones hasta que por fin el Consejo accedió a conceder un incremento sustancial de la dotación .
Conseguimos un incremento de 2 millones de euros con respecto al importe inicial , lo que supone un aumento decisivo que puedo recomendar a la Asamblea y con el cual la Comisión ha confirmado que puede ejecutar los programas .
Ésta fue una consideración importante para nosotros .
No obstante , quisiera decir que es y siempre ha sido un presupuesto muy modesto y que , por tanto , la financiación de este programa es más simbólica que real .
La financiación del ahorro energético sigue dependiendo principalmente de los Estados miembros .
Debemos tenerlo presente cuando aprobemos este programa .
Es una pena que sea más simbólico que real lo que podemos alcanzar a nivel comunitario , porque existe un gran entusiasmo a nivel local para que se adopten medidas , incluidas medidas comunitarias , destinadas al ahorro energético .
La Comunidad puede intervenir poniendo en contacto a los activistas locales entre sí con el fin de evitar que no intenten reinventar la rueda en cada región .
Debemos desempeñar un papel importante en la Comunidad de la Unión Europea en este sentido .
SAVE es el único programa a escala comunitaria destinado a fomentar el consumo racional de energía .
Se centra en elementos no técnicos que ayuden a construir infraestructura de eficiencia energética y la finalidad del programa es crear un entorno en el que se fomenten las inversiones y la eficiencia energética .
En este sentido , debemos reconocer que existe también una oportunidad de mercado para el sector del ahorro energético .
Hemos oído muchas cosas sobre los problemas de competencia en el ámbito de las energías renovables , pero la eficiencia energética permitirá a las empresas economizar , de hecho supone un ahorro para todos y por tanto no debería ser problemático .
Es algo que todos podemos apoyar .
Debo decir que , al igual que la maternidad , a pesar de que todos la apoyamos , a veces es muy poco lo que hacemos para ayudar de manera sustancial y concreta a las madres o las personas que se dedican al ahorro energético .
Podríamos hacer bastante más , teniendo en cuenta que hemos asumido grandes compromisos en lo relativo a la reducción de las emisiones de CO2 y de gases de efecto invernadero , además de una reducción de la dependencia de las importaciones de energía .
No estamos adoptando el tipo de medidas que los ciudadanos desean .
No estamos conectando de manera que los ciudadanos puedan realmente hacer algo concreto ya sea en el hogar o en sus oficinas o en las fábricas para apoyar las medidas de lucha contra el cambio climático global .
Si pudiéramos comunicar esto , sería muy interesante .
Deseo agradecer una vez más a todos los que han contribuido en este proceso de conciliación .
Señora Presidenta , Señorías , de nuevo quiero agradecer a la Sra .
Ahern su trabajo como ponente en esta propuesta , pues ha contribuido , con la colaboración de los otros parlamentarios , a obtener al final un resultado muy razonable , que mejora en algunos aspectos incluso alguna de las propuestas de la propia Comisión y , desde luego , lo que en el primer momento , desde el punto de vista presupuestario , había aceptado el Consejo .
Como muy bien ha dicho la Sra .
Ahern , tanto el presupuesto del programa SAVE , como el del programa ALTENER , son presupuestos más que nada simbólicos , pues el peso lo llevan los países , los Estados de la Unión , las regiones o incluso , en algún caso , los ayuntamientos .
Pero en cualquier caso , no por ser relativamente reducido su volumen deja de tener el importante valor simbólico que supone el que hay una voluntad en la Comunidad en su conjunto de apoyar este tipo de actuaciones que contribuyen a que cumplamos realmente nuestros compromisos de Kioto y además a que consigamos una mayor diversificación en nuestras fuentes de energía , una mayor seguridad en nuestro abastecimiento y , en el caso del SAVE , a que vayamos hacia un menor consumo , una mayor eficiencia en la utilización de la energía , contribuyendo de esa manera a alcanzar los objetivos marcados .
Además , entorno a estos programas , es decir , el programa SAVE , mayor eficiencia y ahorro de energía , y el programa ALTENER , energías renovables , hay un reto tecnológico importantísimo , que desde el punto de vista económico puede dar lugar a importantes posibilidades para la industria y también para la generación de empleo en nuestros países , y , por lo tanto , en el conjunto de la Unión .
En cuanto a lo que ha sido la tramitación parlamentaria , quiero reiterar mi agradecimiento a todos los que han actuado e intervenido , fundamentalmente a la ponente , porque en la propuesta aceptada por el Consejo se han incorporado la mayoría de las enmiendas del Parlamento , en este caso , prácticamente la totalidad , aunque con algunas modificaciones , y porque , además , se ha conseguido mejorar la oferta primera en cuanto a fondos .
Se ha conseguido mejorar con dinero fresco , como hablamos en su día , y se ha conseguido salvaguardando lo que son prerrogativas y competencias de este Parlamento .
En cuanto Comisión , en este juego interinstitucional , creo que eso siempre es importante y me satisface mucho resaltarlo .
Reitero mi agradecimiento a todos los que han intervenido , muy especialmente también al Vicepresidente , Sr. Provan , por su magnífica actuación a lo largo de todo este debate , sobre todo durante el trámite de conciliación , al presidente de la Comisión de Industria y , también muy especialmente , a la ponente , Sra .
Ahern , y a todos los diputados que han participado en estos trabajos .
Gracias , señora Comisaria .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas .
 
CULTURA 2000 De conformidad con el orden del día , se procede al informe del debate ( A5-0009 / 2000 ) del Sr. Graça Moura , en nombre de la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación , sobre el texto conjunto , aprobado por el Comité de Conciliación , de la decisión del Parlamento Europeo y el Consejo ( C5-0327 / 1999 - 1998 / 0169 ( COD ) ) por la que se establece un único instrumento de financiación y de programación en favor de la cooperación cultural ( Programa " Cultura 2000 " ) Señora Presidenta , pese a lo dispuesto en el artículo 151 del Tratado de Amsterdam , la cultura ha sido el pariente más pobre en el desmultiplicado aparato de programas y medios financieros , técnicos y humanos movilizados para el proyecto europeo .
Se dirá que los objetivos que presidieron hace cincuenta años la fundación de la " Casa Europea " , en la que hoy vivimos , eran más específicamente económicos y sociales .
Se dirá también que las políticas europeas han sufrido , a lo largo de estos cinco decenios , muchos y encontrados impulsos en las más diversas coyunturas y por las más diversas razones .
Pero en el espíritu de los países fundadores de Europa no podía dejar de estar presente la matriz de civilización que los movió a desear crear condiciones duraderas para la paz .
Esa matriz de civilización está hecha de una profunda diversidad cultural .
Una Europa de las identidades nacionales puede vivir por mucho tiempo en paz y prosperidad , si esa diversidad cultural conserva su vitalidad , eliminando la mezquindad y la agresividad de los resentimientos que por lo general conducen a los nacionalismos exacerbados .
Para que así sea , son imprescindibles el conocimiento recíproco y la comunidad de los valores del humanismo cívico y de la tolerancia , del saber , de la creación artística y demás creaciones culturales , que arraigan en el fértil humus europeo y expresan lo más noble y más profundo del espíritu humano .
En consecuencia , y para que ese conocimiento y esa comunidad resulten posibles en plenitud , deben basarse en una concepción de la cultura con la dimensión esencial de la democracia europea .
No cabe duda de que la convergencia real , la cohesión económica y social , la moneda única , la lucha contra el desempleo y la exclusión y también la competencia corresponden a la creación de conjuntos de condiciones encaminadas a proporcionar una mayor igualdad , un mayor desarrollo , una mayor calidad de vida y mejores oportunidades para los ciudadanos europeos .
No cabe duda de que la política de defensa y seguridad común podría fortalecer una identidad y una afirmación europeas en el mundo .
No cabe duda de que la política de defensa de los derechos humanos aspira a una proyección universal .
Pero , si las políticas dirigidas a la cultura no llegan a dar un sentido superior y claramente distintivo a todo eso , ni Europa ni la democracia europea podrán llegar demasiado lejos .
Por la vía de la cultura y sólo por ella pueden muchos millones y millones de ciudadanos reconocerse como europeos y cultivar , desarrollar y profundizar ese sentimiento de su pertenencia a Europa .
Ahora bien , ese acicate es , señora Presidenta , el que ha faltado a la política europea .
Se habla de cultura , de cooperación cultural , de acciones emblemáticas , de grandes iniciativas , de redes de agentes y operadores culturales , pero se evita cuidadosamente la referencia a una política cultural de las instituciones europeas , que , por lo demás , en nada chocaría con el principio de subsidiariedad .
Se habla incluso , como retórica a veces razonablemente expresiva , de la importancia de la cultura para el proyecto europeo , pero se destinan sumas ridículas a programas que deberían servir con permanencia y regularidad a más de 300 millones de personas , dándoles acceso a un patrimonio que les pertenece y suscitando en ellas una apetencia activa e interactiva de contacto con los grandes valores y las grandes creaciones que lo constituyen .
Los ciudadanos europeos a los que aquí representamos tienen el derecho a exigir de las instituciones de la Unión una actitud más coherente , más eficaz y , sobre todo , más europea .
Estas consideraciones sirven de introducción a la apreciación por esta Asamblea del proyecto común relativo al programa CULTURA 2000 , aprobado por el Comité de Conciliación el pasado día 9 de diciembre .
Recuérdese que CULTURA 2000 crea un instrumento único de financiación y programación para la cooperación cultural .
En la conciliación se lograron soluciones satisfactorias sobre casi todas las enmiendas abordadas en segunda lectura , por lo que se puede considerar consagrado en términos razonables el entendimiento de fondo de este Parlamento y , en particular , la prioridad política de la creación de condiciones para que las acciones abarcadas por CULTURA 2000 alcancen al mayor número posible de ciudadanos .
Ya en cuanto a los aspectos presupuestarios la delegación del Parlamento hubo de afrontar la irreductibilidad del Consejo en lo relativo al aumento de la asignación de 167 millones de euros prevista inicialmente .
Sin embargo , se logró una solución mitigadora de esta posición , sólo posible , por lo demás , por el empeño personal de la Comisaria Viviane Reding para encontrar una solución constructiva .
Gracias a ella , la Comisión se comprometió a presentar , antes del 30 de junio de 2002 , un informe sobre el funcionamiento del programa y en el que se pronunciará sobre la suficiencia o insuficiencia de los recursos financieros disponibles y propondrá , en su caso , una revisión de ese aspecto .
No se debe ocultar que el éxito de esa propuesta dependerá , en última instancia , de que entretanto se haya encontrado un mecanismo institucional correspondiente al sentido elemental del término " conciliación " , por lo que concluyo proponiendo a este Pleno que se vote a favor del proyecto común aprobado por el Comité de Conciliación sobre el programa CULTURA 2000 y desde ahora mismo hago votos por su éxito .
Señora Presidenta , en el fondo pienso que hubiéramos hecho mejor en no volver a abordar este tema , puesto que en el último debate se dijo todo lo que se puede decir al respecto .
Desafortunadamente , el hecho de que el Consejo hable constantemente de cultura pero no esté dispuesto a destinar dinero a este fin no ha variado .
Tenemos la sensación , o mejor dicho , en el fondo estamos convencidos de que , de ser posible , todos los Estados miembros desearían borrar lo que plasmaron en 1992 en el Tratado de Maastricht .
Nadie está realmente dispuesto a librar fondos para la cultura .
Lamentablemente , eso es así .
No tenemos más remedio que constatarlo .
Quisiera manifestar mi gratitud al ponente , ya que no ha escatimado esfuerzos en llevar a buen término este arduo trabajo , por supuesto en colaboración con la Sra .
Comisaria .
No podemos sino constatar que desde el punto de vista del contenido hemos alcanzado nuestro objetivo , en tanto que el marco financiero obviamente deja mucho que desear .
Lo que sucede es que uno se encuentra en un procedimiento de conciliación en el que se debe lograr la unanimidad cueste lo que cueste , lo cual produce una sensación de impotencia .
¡ En realidad no es un trato justo !
Hay gente que se puede permitir el lujo de rechazarlo todo y en el otro lado estamos nosotros , mendigando un poco más para la cultura .
¡ En el fondo es una vergüenza lo que hacemos ahí !
No es más que un horrible bazar árabe , donde las relaciones son desiguales .
A pesar de todo , nos alegramos de que , al final , el programa se perfile tal y como queríamos .
Se corresponde con lo que los ciudadanos esperan de nosotros .
Apoyamos las pequeñas y medianas manifestaciones , no los grandes eventos .
Facilitamos el acceso de los particulares y los pequeños agentes .
Por otra parte , también creo que el hecho de que cultura , educación y juventud estén en manos de un solo miembro de la Comisión garantiza una mayor sinergia entre estos tres programas manifiestamente importantes para los ciudadanos de la Unión Europea .
Si sumamos todos los fondos y procuramos obtener efectos sinérgicos podemos estar levemente satisfechos , aunque sólo muy levemente .
Espero que seamos capaces de surtir muchos efectos con los pocos medios que tenemos a nuestra disposición .
Señora Presidenta , comparto las grandes palabras con las que comenzó su intervención el ponente y debo añadir que , durante la conciliación , he sufrido una pequeña decepción personal con el Consejo .
Por un lado , siguió negándose a aceptar el término " política cultural europea " u otros similares , incluso , rebajando lo escrito en los Tratados , y define " Cultura 2000 " solamente como un instrumento para la cooperación cultural y de ahí no pasan .
Por otro lado , ha mantenido una cerrada intransigencia con la financiación pedida por este Parlamento , que ya era una financiación mínima .
Ahora bien , decir esto último sería injusto para catorce miembros del Consejo , pues sólo uno , los Países Bajos , fue el protagonista de dicha intransigencia .
Se ha demostrado de nuevo que es incompatible la conciliación con la exigencia de unanimidad en el Consejo .
Esta exigencia hace casi imposible la conciliación y afecta incluso a la dignidad de la institución parlamentaria .
Señora Presidenta , estas consideraciones no deben ocultar , sin embargo , que con el texto conjunto que mañana votaremos , los socialistas lo haremos a favor , se pone en marcha uno de los más importantes programas de la Unión Europea .
Actuando en materia de cultura , construimos directamente el alma de Europa , y más en este caso en que los subprogramas que componen " Cultura 2000 " son estupendos .
En los últimos años se encuentran entre los más aceptados por los ciudadanos más dinámicos y más jóvenes de la Unión Europea .
Por último , quiero manifestar la profunda impresión humana que me ha causado el ponente Sr. Graça Moura : sus conocimientos , su ponderación , su altura intelectual le definen , a mi juicio , como el mejor ponente que ese informe haya podido tener .
¡ Enhorabuena !
Finalmente , quisiera felicitar a la Comisaria Reding , al vicepresidente Imbeni y al Sr. Gargani , presidente de la Comisión de Cultura , por la firme e inteligente postura que , cada uno en su papel , han mantenido durante toda la conciliación .
Señora Presidenta , Señora Comisaria , Señor ponente , quisiera empezar dando las gracias al Sr. Graça Moura por su gran esfuerzo durante el debate de este programa " Cultura 2000 " .
Ya se ha dicho antes y lo hemos hablado algunas veces entre nosotros , la cultura es , por supuesto , enormemente importante como ámbito autónomo , quiero subrayarlo nuevamente , pero también lo es como instrumento esencial para que prospere la dimensión europea y , además , la cultura es de gran importancia para los ciudadanos .
No deberíamos olvidarlo .
El estímulo europeo que proporciona este programa va a tener grandes consecuencias , sobre todo para las áreas lingüísticas pequeñas como los Países Bajos donde no solamente hay posibilidades nacionales , pero que necesitan apoyo sobre todo por el idioma .
Hoy hemos llegado al final de un largo trayecto .
Sin embargo , quiero abordar , como han hecho otros , el procedimiento poco claro y sobre todo indeseado .
La codecisión y la unanimidad están reñidas entre si .
Es como una pescadilla que se muerde la cola .
No hay mucho que negociar cuando una de las partes manifiesta de antemano : podemos hablar de todo pero el presupuesto está fijado ya .
Con respecto a los Países Bajos , eso sí quiero decirlo , las negociaciones tuvieron lugar en un estadio anterior .
El resultado es un incremento del 30 % , por lo tanto no nos sentimos infelices con el resultado .
Naturalmente , y no dejaré de abogar por ello , siempre es mejor disponer de más fondos y de manera más ágil .
Pero me parece sin embargo que este programa ofrece buenas oportunidades para muchos otros programas .
Quisiera resaltar que la cultura no solamente se apoya con este fondo .
La cultura no sólo abarca los departamentos de cultura sino también otros ámbitos .
También en los Fondos Estructurales hay mucho dinero disponible para la cultura y eso lo tenemos que tener en cuenta y vigilarlo .
Afortunadamente soy miembro de la Comisión de Política Regional .
Por consiguiente , yo misma puedo controlar que también se aborde con seriedad esta cuestión .
Me parece que hemos optado también por dar nuestro visto bueno a un presupuesto suficientemente alto , porque si no se llevara a cabo perjudicaría al ciudadano .
En ese sentido también he apoyado siempre al ponente .
Pero sí me parece necesario , y así lo pone de manifiesto todo el tiempo , que en la próxima CIG se cambie al principio de codecisión , y que entonces ya no haya unanimidad .
Nos parecen muy positivas las innumerables mejoras que se han introducido .
Nada de megaproyectos , sino más espacio para las redes culturales , mayor atención al fomento de la lectura , la traducción y las casas de traductores que son importantes para áreas lingüísticas más pequeñas .
Quiero felicitar al ponente y también a la Sra .
Reding por " Cultura 2000 " .
Sólo me queda por decir : ¡ manos a la obra !
Señora Presidenta , me siento plenamente representado en las intervenciones de mis compañeros que me han precedido en el uso de la palabra , y creo que hay acuerdo unánime entre los grupos del Parlamento Europeo y entre todos cuantos formamos parte de la Comisión de Cultura .
He de decir también yo que voy a votar con muy poco entusiasmo este proyecto común de decisión del Consejo y del Parlamento Europeo .
No porque nuestros representantes , nuestro ponente , el Sr. Graça Moura , y nuestro presidente , el Sr. Gargani , no hayan hecho un buen trabajo -han hecho un gran trabajo- , no porque tenga algunas objeciones importantes a la posición mantenida por la Comisaria Sra .
Reding -creo que , dado el marco en el que se movía , ha mantenido una posición especialmente positiva- , sino por la negativa e inaceptable posición del Consejo .
¡ Es una vergüenza ! ¡ 167 millones de euros para tantos años !
¡ Esta cantidad es una vergüenza para la Unión Europea !
Nos vemos obligados literalmente a degradar a jóvenes músicos , a grupos de teatro , iniciativas artísticas vanguardistas , escritores ; degradarlos , aceptarlos una vez y rechazarlos treinta , de manera que lleguen a sentir a Europa extraña a ellos , opuesta , contraria y hostil al esfuerzo creativo , a un esfuerzo cultural en el que la Unión Europea ha de estar presente .
Porque nuestra senda no es sólo la senda del euro , no es sólo la ampliación y los intereses geoestratégicos ; nuestra senda es darle un horizonte cultural a la causa de la construcción europea .
Es lamentable llegar a esto .
Y es que no podremos avanzar mientras dependamos de la unanimidad ; mientras pueda un gobierno , como ayer el gobierno de Holanda , imponer estos 167 millones de euros en un ultimátum ; mientras pueda un gobierno con Haider decirnos mañana qué actividades culturales debemos impulsar .
Por ello es trascendental que en la Conferencia Intergubernamental se tomen decisiones importantes , que se introduzcan transformaciones de calado , de tal suerte que el esfuerzo del Parlamento Europeo por dar un serio impulso cultural al espacio europeo se libere de esta supeditación a cada uno de los gobiernos .
Señora Presidenta , comparto plenamente las valoraciones hechas por el ponente y agradezco al Sr. Gargani , presidente de la Comisión de Cultura , la labor realizada en un proceso de mediación sustancialmente difícil .
Lo cierto es que se advertía la necesidad de simplificar y reforzar los programas anteriores , sin embargo , todos deseaban que el programa Cultura pudiera contribuir eficazmente a exaltar , por ejemplo , las especificidades de cada sector cultural y , me atrevo a decir , sobre todo de los sectores menos conocidos , o mejor , precisamente de estos últimos .
Esperamos que así sea , al menos en lo que se refiere a la escala de valoración .
Creemos mucho en la validez de las acciones culturales , también en términos de contribución al crecimiento social y económico de un pueblo .
Europa puede competir de pleno derecho con el resto del mundo redescubriendo sus raíces , evidenciando el legado cultural común , valorizando y dignificando las islas culturales y lingüísticas menos conocidas hasta ahora .
Con respecto a la gran tarea pedagógica de la dimensión cultural que debe cumplir la Unión Europea , uno de los límites más evidentes del programa es la cuantificación de la financiación -lo hemos escuchado muchas veces- que pone de manifiesto la falta de concienciación -al menos del Consejo y no de la Sra .
Comisaria- acerca de la trascendencia de la operación cultural .
Prueba de ello es el documento que antepone el factor económico a la integración social .
Crecimiento global de la Unión Europea y conciencia de ser ciudadanos europeos : es por esto que consideramos que el programa Cultura 2000 , a pesar de lo limitado de la financiación , puede contribuir sustancialmente a este gran objetivo común .
Señora Presidenta , me sumo a la unanimidad que existe esta noche y diré que apoyo la aprobación de Cultura 2000 , al tiempo que me uno a los que han expresado su agradecimiento al ponente , Sr. Graça Moura , que ha sustituido a nuestra antigua colega Nana Mouskouri .
Ambos han realizado una labor de primera categoría .
En comparación con el debate que hemos celebrado antes , la cultura puede no parecer tan importante , pero lo es ; y en el Parlamento Europeo debemos tener cuidado de no permitir que lo urgente impida lo importante .
¿ Por qué digo que la cultura es importante ?
En simples términos económicos , la cultura de Europa es un auténtico factor de prosperidad .
¿ Cuál sería la situación de la industria turística de Europa sin la riqueza de nuestra cultura ?
Y lo que es más importante , las actividades culturales son las que hacen que la humanidad sea civilizada .
La cultura está en el origen de nuestras creencias democráticas ; y una sociedad no cultivada no apoyará la tolerancia , la libertad y la democracia .
La diversidad cultural es importante y está amenazada .
Pero no está amenazada por Europa .
En mi país son muchos los que afirman que la cultura británica se ve amenazada , por ejemplo , por Portugal , por Alemania , por Finlandia , ¡ por favor !
Bebemos oporto y nos gusta la cerveza alemana , e incluso utilizamos saunas finlandesas , pero la amenaza de la cultura no viene de Europa .
Lo que veo en toda Europa es gente bebiendo Coca Cola , comiendo hamburguesas , luciendo gorras de béisbol , viendo películas de Hollywood y , a menudo , haciendo todas esas cosas al mismo tiempo .
Ahora bien , no creo que el proteccionismo y la regulación sea el modo de defender la cultura de Europa , pero sí creo en echar una mano siempre que podamos .
Es lo que pretende el programa Cultura 2000 .
Por tanto , le digo al Consejo de Ministros : hagan un seguimiento real de este programa .
¿ Es suficiente lo que estamos haciendo ?
Y a la Sra .
Reding le doy las gracias por el apoyo y la ayuda que ha prestado hasta ahora y le animo a que continúe con su buena labor ; estamos de su lado .
Señora Presidenta , yo también quiero felicitar calurosamente al ponente , Sr. Graça Moura , y a la Comisaria , Sra .
Reding , por su contribución a la consecución de este programa .
El programa " Cultura 2000 " quedó conformado definitivamente a finales del año pasado en la conciliación entre el Parlamento y el Consejo .
La solución final concertada puede considerarse aceptable , si tenemos en cuenta que la aprobación del programa requería la unanimidad del Consejo .
Es de desear que en la próxima CIG se decida ampliar la mayoría cualificada también al ramo de la cultura .
Es verdaderamente inusitado que las disposiciones legislativas , cuya tramitación se somete al procedimiento de codecisión , requieran la unanimidad del Consejo .
Este programa marco de cultura sustituye a los actuales programas Caleidoscopio , Ariane y Rafael .
Quisiera de forma especial que , una vez que se ponga en marcha , se aprovechen en su totalidad todas las posibilidades que el programa ofrece para la traducción de libros y de obras literarias .
Espero y creo que , a pesar de la avalancha de las nuevas tecnologías , la literatura conservará su rango .
Estamos necesitados de la profundidad que nos transmite la literatura en un mundo de superficialidad e inconstancia .
Además , la literatura tiene gran importancia a la hora de transmitir nuestra tradición cultural y de aumentar nuestro conocimiento mutuo , así como a la hora de velar por la riqueza y por la pluralidad lingüísticas .
En este contexto , me es muy grato señalar que algo después de la inauguración oficial de los programas Sócrates y Cultura 2000 , que tendrá lugar el mes de marzo en Lisboa con motivo de la reunión del Consejo de Ministros , la Presidencia portuguesa organizará una reunión en la que se reflexionará sobre la situación de la bibliotecas públicas .
Espero que esta reunión también aliente a la Comisión a tomar en cuenta de forma activa a las bibliotecas públicas en el marco del quinto programa de la sociedad de la información .
Señora Presidenta , señora Comisaria , señor ponente , señoras y señores , en cierto modo se cierra el círculo del presente orden del día .
Hoy hemos hablado mucho de Europa como comunidad de valores , de tolerancia , dignidad humana , derechos humanos , de una actitud positiva ante el proceso de ampliación , apertura y respeto por los demás .
Las políticas en materia de juventud , educación y cultura constituyen un instrumento importante para garantizar el respeto de estos valores , para garantizar la confianza de los ciudadanos en la Unión Europea y para garantizar la credibilidad de la Unión Europea ante los ciudadanos .
Los recursos financieros con los que el Consejo ha dotado este programa de cultura contrastan fuertemente con la importancia que tienen la política en materia de cultura y educación y el programa para los objetivos perseguidos por la Unión Europea .
La actividad cultural crea una identidad .
La actividad cultural es la expresión de la individualidad , es la expresión de la propia personalidad , entabla relaciones y establece comunicación .
Queremos una Europa variopinta .
Queremos una Europa fundamentada en el principio de la diversidad en la unidad .
Queremos que la gente comprenda y aprenda a valorar las diferencias .
En virtud de esta razón nos hemos pronunciado a favor del reparto del presupuesto y la designación de los recursos a los diferentes tipos de medidas .
En virtud de esta razón hemos rechazado la fuerte concentración de los medios en grandes redes y estructuras de red .
Queremos fomentar las pequeñas y medianas unidades , la actividad individual , porque queremos hacer florecer miles de flores .
Me sumo a las palabras de los oradores anteriores .
Estamos ante una auténtica contradicción -principio de unanimidad , procedimiento de codecisión y Comité de Conciliación- si lo que queremos es reforzar los principios de la política cultural a favor de una conciencia europea en lugar de seguir debilitándolos .
Señora Presidenta , señoras y señores , como han podido oír tenemos todos , independientemente del Grupo político al que pertenezcamos , un enemigo político común , que es el Consejo .
Las decisiones de la Comisión de Cultura van a parar poco menos que por sistema al procedimiento de conciliación , puesto que siempre hay algún Estado miembro que toma como rehén a la cultura a cambio de otros intereses .
En otras palabras , el principio de unanimidad aparece como un instrumento de bloqueo de primer rango .
La lucha por un compromiso aceptable ha durado casi dos años , hasta que el Parlamento Europeo por fin ha podido dar luz verde .
Ni siquiera el vencimiento de los programas anteriores , Caleidoscopio , Ariadna y Rafael , ha podido ablandar la postura del Consejo .
Se impuso la necesidad de crear un programa piloto de transición .
Todo ello ha puesto de manifiesto una vez más las debilidades de las actividades desplegadas por la Unión Europea en el ámbito de la política cultural .
La batalla política por la dotación financiera y la elaboración del programa es totalmente desproporcionada en comparación con los fondos concedidos .
De las 410 solicitudes que se presentaron en 1999 solamente 55 proyectos fueron retenidos , por el escaso valor de 6,07 millones de euros en total .
¡ En el contexto del presente programa el Consejo no estaba dispuesto a ceder ni un solo euro al Parlamento !
El resultado es que hasta el año 2004 nos quedamos con el moderado importe de 167 millones .
Ello equivale a los gastos que soporta un solo teatro de ópera alemán de tipo medio durante ese mismo período .
Pues bien , en Europa se reserva esta cantidad para 29 países y un período de 5 años .
¡ Es una enorme desproporción !
A pesar de nuestro enfado , debemos contentarnos con los avances obtenidos en el ámbito del contenido .
Es algo que hemos dejado bien claro y que es digno de gratitud .
Nos queda la esperanza de que algún día el Consejo se deje convencer y cambie de actitud .
¡ Tal vez acabe comprendiendo que las actividades culturales de la Unión Europea no entrañan ningún peligro , sino que suponen una oportunidad !
La colaboración cultural -es otro punto en el que hemos insistido- realmente crea una identidad , mucho más que cualquier directiva sobre transporte , por importante que sea .
Todo el mundo está de acuerdo en que es necesario fomentar la cultura , cosa que no se puede decir de todas las decisiones políticas .
Así las cosas , le pregunto al Consejo a qué tiene miedo .
Señora Presidenta , quien como yo tiene el honor de presidir la Comisión de Cultura , no puede más que compartir lo manifestado por los distintos colegas y no puede sino que felicitar al ponente y a la Comisaria Sra .
Reding , así como , todos lo han dicho , a quien ha trabajado y a quien , también durante la conciliación , ha tenido momentos de dificultad y ha luchado contra el Consejo .
He podido comprobar que se ha afirmado fuertemente el principio de una cultura necesaria en el plano organizativo pero con escasas posibilidades de atender todas las solicitudes que formularán los Estados de Europa .
Quiero subrayar que no estoy satisfecho de que , al final , no se haya conseguido aprobar una cláusula de revisión .
Existe , eso sí , la disponibilidad y la previsión de la Sra .
Reding que se ha comprometido personalmente a abordar de nuevo el tema y a hacer una evaluación global dentro de unos años y , en consecuencia , a determinar una nueva situación .
A los programas culturales -CALEIDOSCOPIO , ARIADNA , RAFAEL- que se establecieron en los pasados años , les sustituye un programa único , Cultura 2000 , en que -debo recalcarlo con mucho énfasis- el ponente estigmatiza una posición que debe hacer reflexionar a un Parlamento Europeo -como alguien ha dicho esta tarde- pero que siempre resalta la gran importancia de formar parte de una amplia comunidad donde la interpretación de la cultura es un factor de democracia .
Creo que éstas no son palabras retóricas , sino un nuevo elemento de un liberalismo moderno que une a los Estados europeos y constituye el giro del Parlamento Europeo y de la Comisión .
Estamos en sintonía con esta línea y el resultado que esta tarde exponemos , a pesar de lo exiguo de la financiación , creo que sirve para relanzar de manera notable esta estrategia y esta oportunidad para Europa que , a la postre , determina un factor económico y un factor de desarrollo y , por lo tanto , la cultura , el elemento institucional y organizativo de una gran comunidad como presupuesto del desarrollo económico , y no todo lo contrario , como quizás Europa , siguiendo una costumbre cultural , estaba acostumbrada a considerar hace años .
Existe una prevalencia del ser humano , una prevalencia de la cultura y esta cultura puede determinar el desarrollo económico .
Tenemos que considerar este resultado , felicitarnos por él y darnos una patente de gran apertura respecto a una estrategia útil .
Señora Presidenta , permítame en primer lugar expresar mi agradecimiento al Sr. Graça Moura por haber sabido tejer de esa forma en la trama algo complicada que ha constituido este tapiz de conciliación .
Considero muy adecuado que al inicio del procedimiento de conciliación para Cultura 2000 hayamos podido contar con un poeta que nos guíe en nuestra labor .
Una vez más , debido a que estas conciliaciones no son del todo fáciles , debemos agradecer al vicepresidente Imbeni sus ejemplares aptitudes negociadoras en el intrincado ámbito de garantizar que en nuestra Comunidad se nos concedan fondos para la cultura y se haga un uso adecuado de los mismos .
La pregunta fundamental , en mi opinión , que debe hacerse este Parlamento , la Comisión y el Consejo es la siguiente : ¿ Qué es Europa ?
¿ Qué significa y que nos da Europa más allá y por encima de los parámetros de nuestras fronteras nacionales ?
Europa es su población , su historia y ahora su colectividad ; pero el motivo por el que Cultura 2000 es tan importante para nosotros es el siguiente : apuesto a que cuando hacemos la pregunta " ¿ qué es Europa ? " , respondemos diciendo " es nuestro arte , es nuestra literatura y es nuestro patrimonio " .
Eso es lo que representa Cultura 2000 .
Representa la posibilidad de mantener una identidad europea en el siglo XXI , una identidad que acalle los ecos de división , de guerra , de pobreza , de oportunidad , de pobreza dans la realité .
Y además de eso , y esto es más prosaico , señora Presidenta , significa que tenemos la capacidad de aprender de iniciativas políticas anteriores y de ponerlo en práctica en nuevos programas que sean amplios , que sean transversales y que beneficien a nuestras industrias creativas en la medida que sea necesario .
El programa fomenta la movilidad y abre las puertas de la cultura a los socialmente desfavorecidos y excluidos .
Sólo lamento que no dispongamos de los fondos suficientes para fomentar este programa de acuerdo con nuestras aspiraciones y para hacerlo llegar a todos .
Señora Presidenta , Señorías , ya hemos llegado al final de un largo recorrido .
Después de la etapa de la conciliación , nuestras instituciones pueden ya aprobar oficialmente el nuevo programa-marco " Cultura 2000 " .
Así dispondremos de un instrumento totalmente idóneo para llevar a cabo , durante los cinco próximos años , una acción clara , bien estructurada y -estoy segura- fructífera a favor del sector cultural .
Acojo con satisfacción hoy aquí este happy end y expreso mi agradecimiento a Sus Señorías .
Doy las gracias a todos cuantos en este Parlamento han laborado en pro de que fuera posible un buen fin para la conciliación .
Deseo expresar mi agradecimiento particular a la Comisión de Cultura , Juventud , Educación , Medios de Comunicación y Deporte , y en particular a su ponente , el Sr. Graça Moura , a su presidente , el Sr. Gargani , a la delegación del Parlamento Europeo y a los dirigentes de los Grupos políticos , al Comité de Conciliación y a su presidente , el Sr. Imbeni .
Todos ellos han hecho una aportación constructiva , equilibrada y determinante .
A lo largo de toda esta negociación , han representado una gran ayuda y conviene decir que la difícil , a veces penosa , negociación se ha hecho , pese a todo , en un lapso mínimo .
Ahora tenemos un programa-marco , el primero de esta clase para el sector cultural , que nos permite considerar nuestra acción desde un ángulo nuevo y laborar en pro de la cultura de forma más global , pero también más completa y más profunda .
Quisiera congratularme junto con Sus Señorías de estos satisfactorios resultados que , pese a una situación presupuestaria que no está a la altura de nuestras ambiciones , deben permitirnos considerar el futuro de forma totalmente positiva y quisiera poner de relieve lo que acaba de decir el presidente Gargani : la Comisión ha hecho una declaración sobre la evaluación de mitad de período .
Ha declarado que , con ocasión del informe que debe elaborar , conforme al artículo 7 de la decisión del Parlamento y del Consejo , procederá a la evaluación de los resultados del programa y dicha evaluación versará también sobre los recursos financieros en el marco de las perspectivas financieras de la Comunidad .
En caso necesario , figurará en el informe una propuesta de modificación de la decisión y todo ello antes del 30 de junio de 2002 .
Señorías , se trata de un compromiso en toda regla y no sólo de una frase escrita en el papel .
Todo esto debe propiciar el fortalecimiento de nuestra acción a favor de la valorización de un espacio cultural común , en el que nuestras culturas puedan desarrollarse más con todas sus especificidades , con todas sus diversidades , pero también podrán enriquecerse mutuamente y los otros ciudadanos europeos podrán participar en ellas plenamente .
Se debe también a la acción del Parlamento , que ha querido que se lleven a cabo más acciones pequeñas cerca de las raíces de los ciudadanos que grandes acciones de envergadura espectacular .
De ese modo el programa " Cultura 2000 " va a pasar a ser el programa del ciudadano .
Así , pues , deseo que esta mayor participación de nuestros ciudadanos , por la que hago votos , sea lo más amplia y fecunda posible y me comprometo a laborar en pro de que durante los cinco años abarcados por el programa llegue a ser una realidad tangible .
Sé que Sus Señorías en sus regiones , en sus países , van a laborar , junto con todos los participantes en el programa , en pro de que todas esas florecitas , como ha dicho un diputado , compongan un vasto tapiz multicolor .
Quisiera que este programa llegara a ser una realidad tangible y que la cultura representase para nuestros ciudadanos no sólo un factor de enriquecimiento , tanto en el plano personal como en el socioeconómico , sino también un derecho que se deberá afirmar y también el distintivo de la recuperación de una buena convivencia en la Unión .
Eso es lo que aporta nuestro programa " Cultura 2000 " europeo .
No es una competencia para las políticas culturales aplicadas en los diferentes Estados miembros .
Éstas son necesarias y yo quisiera que se desarrollasen aún más .
Es simplemente una adición , una complementariedad , es la construcción de un puente entre las diferentes culturas de nuestros diferentes países .
Así , pues , ampliar y enriquecer la participación de los ciudadanos europeos en la cultura me parece una tarea esencial que justifica nuestros esfuerzos y con la que debemos calibrar el éxito de nuestra acción y del de nuestra Unión .
Varios diputados lo han planteado atinadamente : si una Unión se basa únicamente en lo económico , nace muerta .
Pero , si se basa en la cultura , si se basa en la civilización , si se basa en la participación , cobrará vida .
Sobre esa base me propongo , Señorías , actuar y tendré en cuenta en particular los cinco ejes siguientes : en primer lugar , ofrecer oportunidades de carácter innovador a nuestros creadores para que su talento encuentre en nuestro programa el apoyo que merece .
En segundo lugar , fomentar los intercambios , la movilidad , las formaciones , en el sector cultural .
En tercer lugar , favorecer las cooperaciones entre agentes culturales .
En cuarto lugar , ampliar los públicos haciendo sitio en particular a los jóvenes y , en quinto lugar , salvaguardar y dar a conocer mejor el patrimonio común de importancia europea , así como la historia de los pueblos europeos .
El nuevo programa , por su estructura , su organización basada en la transparencia , la eficacia y el equilibrio será -no me cabe la menor duda- un instrumento tan eficiente como esencial al servicio de nuestra acción .
Señora Presidenta , reitero mi agradecimiento al Parlamento por su apoyo y por haber demostrado una vez más la importancia que concede a la cultura en el marco de la Unión .
Estoy segura de que no se arrepentirá de habernos prestado su apoyo y me comprometo a ir informando personalmente sobre las diferentes etapas de aplicación progresiva de nuestra acción -de la acción de nuestros ciudadanos- que debe ser -así lo deseo- una gran acción para el futuro de la Unión .
Gracias , señora Comisaria .
Creo que podemos dar las gracias una vez más a nuestro ponente .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas .
( Se levanta la sesión a las 21.55 horas )

 
Vehículos al final de su vida útil De conformidad con el orden del día , se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura ( A5-0006 / 2000 ) en nombre de la Comisión de Medio Ambiente , Salud Pública y Política del Consumidor , relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los vehículos al final de su vida útil ( 8095 / 1 / 1999 - C5-0180 / 1999 - 1997 / 0194 ( COD ) ) ( Ponente : Sr. Florenz ) Señor Presidente , distinguidas señoras y señores , estimadas colegas , nueve millones de vehículos al año son triturados y convertidos en chatarra en Europa .
A pesar de que ya no pueden circular , estos automóviles tienen la cualidad de que pueden ser objeto de transacciones comerciales y transportados más allá de las fronteras , y no sólo de las fronteras interiores de la Comunidad , sino también de fronteras que se hallan fuera de la Unión .
Por ello es en principio correcto que en este ámbito la Unión Europea establezca una normativa comunitaria sobre el reciclado y tratamiento de estos nueve millones de vehículos anuales .
La directiva tiene , en nuestra opinión , algunos defectos que queremos rectificar en esta Asamblea para convertirla en una directiva con vocación de futuro .
Por ello , hay una cantidad considerable de enmiendas .
Yo creo personalmente que el ámbito de aplicación de esta directiva va más allá de sus objetivos .
No estimo necesario que los vehículos de época formen parte del contenido de esta directiva .
Tampoco creo que las motocicletas deban quedar comprendidas en el ámbito de aplicación de esta directiva , pues en el campo de las motocicletas existe una cultura de la reutilización tan extendida que no se hace necesaria una directiva europea a este respecto .
En el caso de los vehículos especiales tampoco pretendo que se fije una cuota de reciclaje tan alta .
Desearía que los vehículos especiales como las ambulancias tuvieran unas altas cuotas de rescate .
Esta es mi principal preocupación en este ámbito .
A mi juicio , la directiva impone de manera correcta las obligaciones de prueba de cómo se eliminan los automóviles en Europa .
Este punto puede dejarse tal como lo ha propuesto la Comisión .
Los Estados miembros velarán porque se creen las instalaciones de recogida correspondientes en que se desequen los automóviles , se eliminen , por ejemplo , más de 32 millones de aceite usado , se extraiga el líquido de frenos , etc .
Un factor importante de esta Directiva es la pregunta de qué hacemos con los componentes para desguace , qué hacemos con los productos triturados .
En este punto no debe ignorarse que la cuota es un aspecto importante del reciclado , de la reutilización y demás , pero no el único .
Pues no olviden que en la movilidad de un automóvil un 80 % de los daños al medio ambiente se deben a su circulación , un 1 % a su valorización y un 19 % a su construcción .
Las cuotas , por tanto , no constituyen el único parámetro en la cuestión del respeto al medio ambiente , sino uno de muchos .
Soy , por supuesto , de la opinión de que debemos establecer objetivos rigurosos .
Pero las cuotas no pueden ser un fin es sí mismas , sino que debemos entender que es importante tener una visión general de la carga al medio ambiente que supone un automóvil .
Yo encuentro preferible que pasemos de un automóvil que hoy pesa 1.400 kg. que son trasladados una media de 200.000 km . , a un automóvil que en el futuro sólo pese 1.000 kg. y que también recorra 200.000 km .
Al menos así se transportarían 400 kg. menos a lo largo de 200.000 km .
Este es el verdadero progreso medioambiental , que implica una gran reducción de las emisiones de CO2 , y ello es , si he entendido correctamente el Protocolo de Kioto , una parte integrante fundamental del mismo .
Por ello creemos que los vehículos que en futuro empleen métodos de construcción ligera convincentes y comprobables producirán menos CO2 y disfrutarán de preferencia especial en la cuota de combustión .
No debe decidir cada Estado miembro sino usted , señora Comisaria , junto a su gabinete si estos vehículos de construcción ligera -muchos hablan también de vehículos de tres litros- deben disfrutar de preferencia especial .
Opinamos que ello es lo correcto .
Permítanme que diga algo sobre los costes .
Unos dicen que el fabricante debería correr con todos los gastos , que es lo adecuado y lo que más favorece al consumidor .
Esto debe analizarse en profundidad , pues los fabricantes repercutirán los costes sobre los consumidores y se harán dueños de un monopolio del reciclaje concedido por el Estado .
Sólo puedo advertirles contra su aprobación .
Hay enmiendas que proponen un reparto de los costes , una mitad para el fabricante y otra para el comprador del coche nuevo .
Con arreglo a una constelación así , a un sistema o como lo quieran llamar , a partir del 2006 podrán retirarse todos los vehículos en circulación sin ningún gasto para su último titular .
Este es también el deseo expreso de mi Grupo .
Nuestra propuesta de reparto de los costes ofrece una ventaja determinante , a saber , que no nos convertiremos en candidatos para pasar por el Tribunal de Justicia una vez hayamos aprobado esta directiva .
Pues el efecto retroactivo que inquieta y preocupa a la industria automovilística es un serio problema que debemos tener en cuenta en su justa medida .
Por ello propongo un reparto de los costes entre el primer propietario y el fabricante .
Prohibición de utilización de materiales : necesitamos indudablemente una prohibición de utilización de materiales .
Los automóviles llevan componentes peligrosos que deben ser prohibidos a la larga .
Para ello necesitamos un instrumento de presión .
La Comisión ha formulado algunas propuestas muy rigurosas , y nosotros hemos desarrollado alternativas a las mismas .
Hay una gran cantidad de buenas enmiendas .
Se han atribuido a este Parlamento más competencias .
¡ Aprovechémoslas !
Tengamos el valor de proponer y desarrollar una directiva que avance hacia el futuro .
Elaborar una directiva sólo porque sí no sería digno de este Parlamento .
Por ello les pido su apoyo .
Señor Presidente , casi tengo ganas de decir " ¡ uf ! " por fin hemos llegado a la segunda lectura de esta directiva que nos ha dado tanto trabajo " y que , evidentemente , también se lo ha dado a su ponente , el Sr. Florenz .
En mi opinión , esta directiva no es del todo satisfactoria porque no responde al verdadero problema , que es el de saber qué se hará con los vehículos ya abandonados y que , hoy , sólo se pueden retirar a expensas de la comunidad , o sea , de los contribuyentes .
Es decir que no se aplica el principio de quien contamina paga .
Los vehículos ya abandonados también lo son por esta legislación comunitaria , porque no se han tomado en cuenta ni en los textos relativos a su retirada , ni en este texto sobre los vehículos al final de su vida útil .
El único mérito de esta directiva consiste en prever el futuro .
Sin embargo , no se ha conseguido resolver el problema de los vehículos actualmente en uso , pero ya viejos , cuyo reciclado saldrá mucho más caro .
En cambio podemos confiar en el futuro , pues son conocidos los esfuerzos que los fabricantes de automóviles hacen para encontrar , por una parte , los materiales que se puedan reciclar con mayor facilidad y , por otra , para instalar cadenas de reciclado .
También insistiré en el hecho de que es indispensable mantener una flexibilidad entre el reciclado , la reutilización y la incineración , por los materiales nuevos particularmente ligeros que permiten disminuir el consumo de los vehículos y , por tanto , las emisiones contaminantes .
Es un problema de compatibilidad entre nuestras directivas sobre los vehículos al final de su vida útil y las antiguas directivas , entre otras la relativa al programa Auto Oil , que votamos hace algunos años .
Podemos congratularnos por la sabiduría de la Comisión de Medio Ambiente , Salud Pública y Protección del Consumidor que , para que no quepa ninguna duda , ha vuelto a introducir la excepción relativa a los vehículos de época que integran nuestro patrimonio industrial y cultural .
En conclusión , diré que esta directiva no es lo bastante ambiciosa para resolver los problemas ligados con el parque automovilístico actual y que es bastante hipócrita en lo que respecta a la suerte reservada a los vehículos abandonados que aún llenan nuestros bosques , nuestros lagos , nuestros jardines .
Una vez más , el principio de quien contamina paga no se aplica y siempre es el contribuyente quien paga .
Señor Presidente , señora Comisaria , queridos colegas , al leer las octavillas que se han repartido en las últimas semanas , puede pensarse que aquí discutimos sobre el campo ecológico o sobre la muerte de la industria automovilística en Europa .
Ninguna de las dos cosas son correctas .
Debemos apreciar con serenidad que la directiva que tenemos sobre la mesa es una buena directiva .
Para Europa supone un adelanto en el campo de la ecología , y podremos estar orgullosos cuando incorporemos esta directiva al ordenamiento jurídico y la pongamos en el buen camino .
No obstante , hay un punto de discordia .
Dada la dimensión de la directiva , quizá sea una cuestión de rango menor , pero en ella se centra la discusión .
Afecta a la cuestión de los gastos de reciclaje .
En ello mantenemos una postura básicamente distinta de la expresada en los debates del Consejo el año pasado .
Allí se mezclaron las cuestiones del carácter gratuito del reciclaje para el último titular y de la financiación , y se puso en duda la gratuidad para el último titular .
¡ En este Parlamento acordamos de manera inequívoca en febrero del año pasado -y nosotros los socialdemócratas lo apoyamos- que la gratuidad para el último titular está fuera de toda duda !
Pero , ¿ quién paga por los vehículos que deben eliminarse ?
Para nosotros está claro que , con respecto a los vehículos nuevos , debe hacerlo el fabricante , pues así se estimula al fabricante a diseñar y construir vehículos aptos para el reciclaje .
Pero , ¿ qué pasa con los vehículos que ya están en la calle ?
Un ejemplo : en Gran Bretaña , la empresa Rover , si fuera responsable de todos los vehículos para desguace , respondería de 5,8 millones de vehículos en la Unión Europea y debería constituir inmediatamente reservas por 250 millones de euros para hacer frente a los gastos de reciclaje , mientras que un fabricante de Corea que construye vehículos similares , tiene que reservar , como dijo un representante del Deutsche Bank , una cantidad irrisoria .
Estas son distorsiones de la competencia que no tienen nada que ver con la protección del medio ambiente , sino que sólo afectan a la capacidad inversora y a los puestos de trabajo de quienes construyen automóviles en Europa .
Por tanto , proponemos que se constituya un fondo con el que se haga frente a los gastos de reciclaje de los vehículos para desguace , para así garantizar el cumplimiento del principio de gratuidad .
Comprendo que los colegas de otros países en que no se construyen automóviles digan que los fabricantes deben pagar todos los costes , ¡ y el problema de las distorsiones de la competencia con los fondos no nos interesa !
Pero pido a estos colegas que sean solidarios con los más de dos millones de personas que construyen vehículos en Europa y que se ganan la vida con ello , para que estos puestos de trabajo puedan garantizarse también en un futuro .
Estoy a favor de imponer exigencias estrictas en materia medioambiental , ya lo saben ustedes por el programa del aceite de los vehículos y el debate sobre los valores máximos de las emisiones de escape .
Pero , en mi opinión , ¡ estas exigencias deben ser iguales para todos !
Señor Presidente , señor Comisario , señoras y señores diputados , en mi opinión , necesitamos esta directiva .
En primer lugar , porque recoge claramente los objetivos de medio ambiente .
En segundo lugar , porque puede fomentar el reciclado , y eso es importante .
En tercer lugar , porque constituye un procedimiento claro para hacer frente a la contaminación por metales pesados .
Este también es un aspecto importante .
La directiva proporciona un marco europeo , también para los países que ya tienen en marcha un sistema y que quieren seguir trabajando con ese sistema .
Así pues , debemos mantener en primer lugar los porcentajes de reciclado , porque de esa manera se incentiva naturalmente la renovación tecnológica , con el fin de encontrar una solución acerca del modo de reciclar materiales con los que todavía no sabemos muy bien qué vamos a hacer con ellos .
En segundo lugar , debemos mantener los datos tal y como se establecen en la posición común .
Así , a partir del año 2006 , entrega sin costes de todos los vehículos , sin costes para el último propietario .
Esto , por supuesto , es un punto sumamente esencial , que no es susceptible de ser modificado .
¿ Supone esto una carga demasiado pesada ?
Hay una cosa que no debemos olvidar .
La directiva trata de vehículos enteros , es decir , vehículos a los que no les falta ninguna parte esencial .
Hay pocos automóviles enteros , a juicio de los especialistas , que no tengan valor .
Porque el reciclado , la reutilización de componentes , es un sector que no necesariamente debe generar pérdidas , al contrario , en este momento hay una gran cantidad de empresas que viven de eso y que se ganan el sustento adecuadamente .
La directiva estimula todo este sector , que es un sector de pequeñas y medianas empresas .
Como quiera que los costes de transporte en este caso son elevados , será necesario implantar un sistema totalmente descentralizado , porque desplazar chatarra más de 100 kilómetros no es un actividad rentable .
Creo que es positivo que la directiva no se aplique a los vehículos históricos , y creo que esto debemos añadirlo .
Así pues , los vehículos de época , los " oldtimers " , a mi modo de ver , deben quedar exentos .
También es bueno que atribuyamos claramente la responsabilidad a los fabricantes .
Constituye un principio básico que debemos mantener .
Son responsables de la fase de concepción .
Por consiguiente , pueden hacer mucho por el medio ambiente a través de dicha fase de concepción .
También tenemos que seguir apoyando que los costes , en su totalidad o en buena parte , como se establece en la posición común , corran a cargo de los fabricantes .
Pienso que es una fórmula equilibrada y que no excluye otra serie de aspectos .
Opino que debemos mantenerla .
Por ello , nuestro grupo se atendrá lo más posible a la posición común y no modificará dicha posición común en sus aspectos esenciales .
Porque , por supuesto , todos sabemos que en el Consejo se ha llegado a esta posición común con muchas dificultades , que se ha realizado un ejercicio de equilibrio muy difícil para alcanzarla .
Por nuestra parte , considero que no podemos poner en peligro esta posición común , porque es una directiva que necesitamos a toda costa por razones medioambientales .
Les pido que apoyen esta posición común .
Nuestro grupo , en cualquier caso , hará todo lo posible para ello , por razones medioambientales , y porque tenemos esta directiva , y porque es una directiva equilibrada que contiene una gran cantidad de elementos , una gran cantidad de objeciones , por ejemplo , el reparto de los costes .
Señor Presidente , señores diputados , hoy debemos tomar una decisión muy importante .
Si el Parlamento Europeo apoya el principio ecológico de responsabilidad del fabricante , esto significará que los fabricantes de vehículos también serán responsables de los vehículos al final de su vida útil .
No , dicen los democratacristianos en la enmienda 38 : los fabricantes de vehículos y los automovilistas deben compartir a medias los costes .
Con la directiva sobre los embalajes , donde se llegó a ese compromiso de reparto a medias , se pudo ver que la solución no funcionaba .
Los embalajes siguen representando un enorme embrollo en Europa y entrañan una carga para el medio ambiente .
Un sector de los socialistas , encabezado por Bernd Lange , afirma que sí , que el principio es bueno , pero que no debemos introducirlo hasta el año 2010 o 2012 , según refleja la enmienda 45 .
La posición común establece el año 2006 .
Esto es , a juicio del Grupo de los Verdes , tiempo más que suficiente para que la industria automovilística se preparare para el cambio .
Por tanto , pido a mis colegas que no apoyen ni la enmienda 38 de los democratacristianos y ni la enmienda 45 de un grupo de diputados socialistas .
Cuando los fabricantes de vehículos deban correr ellos mismos con los costes del reciclado de los vehículos entonces los diseñarán de modo que sea más fácil y barato reutilizarlos .
Por ejemplo , los plásticos problemáticos , el PVC , desaparecerán de los coches y serán sustituidos por plásticos biológicos fabricados a partir de plantas .
En última instancia serán más baratos , también para los consumidores .
Hace 20 años , la mayoría del Parlamento intentó conseguir que el medio ambiente europeo fuera más ecológico .
Hoy , esta posición ecologista corre peligro , sometida a la presión , sobre todo , de la industria automovilística francesa y alemana .
Por ello , señores diputados , votemos en contra de las enmiendas 38 y 45 .
Como Grupo de los Verdes , apoyamos grosso modo la posición común .
Señor Presidente , los restos de los vehículos al final de su vida útil constituyen uno de los grandes problemas medioambientales , tanto por la cantidad de vertidos y chatarra como por las sustancias nocivas para el medio ambiente .
Por este motivo , el Grupo GUE / NGL aboga por la implantación de normas , tan amplias y consecuentes como sea posible .
Esta directiva nos permite avanzar , pero siempre que el Parlamento no destruya ni debilite la posición del Consejo .
Si se aprobasen , muchas de las enmiendas presentadas debilitarían considerablemente esta directiva .
Me refiero especialmente a las enmiendas del Grupo PPE , pero , desgraciadamente , también a algunas enmiendas del Sr. Lange , según mi entender .
No es difícil imaginarse que la industria automovilística de algunos países , por ejemplo la alemana , ha trabajado intensamente , mediante grupos de presión , en torno a la aprobación de esta directiva .
Para nosotros , es decisivo que se consideren los siguientes puntos : El que contamina , paga .
Esto implica que el productor debe asumir su responsabilidad , incluso en términos económicos , para el reciclado de los vehículos .
También hay que tener reglas para los coches que ya existen .
En esta materia , no podemos aceptar que se debilite la posición del Consejo sobre la fecha de entrada en vigencia .
Los porcentajes y las exigencias de reciclado en determinados años no deben empeorarse .
Además es importante limitar el uso de elementos peligrosos como , por ejemplo , el plomo .
Votaremos en contra de todas las enmiendas que se opongan a esto .
Sería muy negativo , no sólo desde el punto de vista medioambiental sino también para la credibilidad del Parlamento Europeo en temas medioambientales , que se aprobasen las enmiendas que debilitan considerablemente a la directiva .
En el debate se ha dicho que hay que pensar en los millones de personas que en los diferentes países trabajan en la industria automotriz y en los países que cuentan con una gran industria de automóviles , por ejemplo , mi propio país , Suecia .
Yo he sido trabajador de la industria automovilística antes de ser elegido diputado .
Creo que soy uno de los pocos en este Parlamento que ha trabajado en una cadena de montaje de coches .
Creo que hay que poner grandes exigencias a la industria automovilística .
Esto beneficia a las industrias modernas , que piensan en términos medioambientales , y que avanzan rápidamente .
Éste es precisamente el tipo de industria automovilística que tenemos que impulsar en Europa .
Señor Presidente , me satisface mucho que la protección medioambiental sea ahora una prioridad para este Parlamento , como ciertamente lo es para los ciudadanos europeos .
No hay ninguna duda que los coches abandonados representan una seria amenaza para el entorno visual y físico .
A este respecto nuestros ciudadanos esperan de nosotros que protejamos sus intereses .
Cada año se desechan entre 8 y 9 millones de vehículos en la Unión Europea .
Este hecho , de por sí , genera una gran cantidad de residuos .
Los fabricantes de automóviles , los proveedores de materiales y los fabricantes de equipamiento deben hacer un esfuerzo para limitar el uso de sustancias peligrosas y , por tanto , deben asegurar en la etapa de diseño que los materiales reciclados puedan ser usados en la fabricación de automóviles .
Sabemos que en Holanda existen centros de tratamiento autorizados para la recogida de vehículos al final de su vida útil y este procedimiento debería extenderse a lo largo y ancho de la Unión Europea .
Desde una perspectiva irlandesa , me consta que el Departamento Irlandés de Medio Ambiente ya mantiene conversaciones con representantes de la industria del motor para garantizar que en breve se establezcan en Irlanda centros de recogida adecuados para hacerse cargo de los vehículos al final de su vida útil .
No veo ninguna razón por la cual no se puedan establecer en toda Europa acuerdos de licencia para instalar centros de recogida para gestionar los 8 o 9 millones de vehículos que se desechan anualmente en el seno de la Unión Europea .
Los fabricantes de vehículos deberán facilitar información sobre los índices de reutilización , reciclaje y recuperación de coches usados que van a ser alcanzados en los próximos años .
De acuerdo con las nuevas disposiciones incluidas en el Tratado de Amsterdam , los 370 millones de consumidores de la Unión Europea tiene el derecho a la información relacionada con el consumo .
Creo que los consumidores de la UE apoyarán a aquellos fabricantes de automóviles que en el año próximo incorporen aquellas prácticas que sean más respetuosas con el medio ambiente .
Mi argumento final es que los reglamentos y la legislación deben tener en cuenta la especial posición en toda la Comunidad Europea del sector de los coches de época en relación con el sector social y las consideraciones económicas y medioambientales .
Señor Presidente , Señorías , seguramente la directiva relativa a los vehículos al final de su vida útil representa el punto de partida de una nueva fase en el ámbito de la mejora medioambiental en nuestra Europa .
Creo asimismo que se ha realizado un gran esfuerzo para llegar a un reciclaje inteligente de los materiales y a una reducción de los residuos contaminantes , así como para promover la innovación tecnológica .
Y en este sentido , llevamos ciertamente buen camino , sin embargo , como ya han subrayado algunos oradores , el problema real es la posibilidad de que la responsabilidad de los productores sea una responsabilidad solidaria .
Quisiera decir que en Italia se han realizado grandes avances en este ámbito .
Quizás fuimos los primeros en Europa en tener una normativa que animaba a que se eliminaran del mercado los vehículos al final de su vida útil , sin embargo , en nuestro país tenemos un parque móvil bastante obsoleto y , en consecuencia , graves preocupaciones en orden a los problemas de mercado que esta directiva podría plantear .
Considero que hay que analizar seriamente este hecho .
En Italia se ha procedido a una retirada y a un reciclaje que gira en torno al 80 % , pero existe un problema de mercado que podría provocar un momento de crisis - desde el punto de vista del empleo , dado que en Italia tenemos un tipo de industria que recurre con frecuencia a expedientes de regulación de empleo y a despidos - y que pondría plantear serias dificultades a los trabajadores de muchas partes de Italia .
Por lo tanto , me parece que hay que tratar de conciliar las dos necesidades - veo que a veces el Parlamento es algo extremista , con posiciones o extremadamente verdes o extremadamente opuestas - , de lograr hacer una síntesis que me parece que , a fin de cuentas , no es sino el esfuerzo del Sr. Florenz y de otros diputados , los cuales , de una manera u otra , tratan de conciliar ambas posiciones .
Estas interesantes enmiendas son el resultado de ello .
Sobre la base de esta posición , me parece que se puede encontrar una solución mediata al problema , es decir , se pueden conciliar las necesidades medioambientales con las necesidades de mercado y de empleo .
Señor Presidente , esta directiva trata el relativamente pequeño , aunque creciente problema de los vehículos abandonados y la cuestión de una retirada más estructurada de todos los vehículos al final de su vida útil .
Hasta este punto , esto puede considerarse deseable aunque no se trate de una cuestión de urgente necesidad .
Ahora las cuestiones clave son ¿ quién va a pagar los 242 euros por cada uno de los 9 millones de automóviles que se desechan cada año ?
¿ Quién va a sufragar la recogida , el desmantelamiento , la eliminación , etc ?
Y , ¿ debe tener la directiva efectos retroactivos con el fin de cubrir cada coche que se haya construido ?
La propuesta del Consejo , la posición común , es que los fabricantes deben pagar todo .
Esto supondría miles de millones de libras o euros para cada una de las principales compañías en cada uno de los países de la Unión Europea .
Este coste sería inevitablemente trasladado al precio y , consecuentemente , a los compradores de coches nuevos .
Dado que los fabricantes europeos han estado operando aquí desde hace muchas más décadas que las compañías japonesas , coreanas y de otros países , ello supondría una carga mucho mayor para las compañías europeas con más antigüedad y una dádiva competitiva para sus competidores de otros lugares .
Alabo al Sr. Florenz , al Sr. Lange y a otros que han perseguido que ambas partes lleguen a un compromiso de costes compartidos .
También alabo la enmienda presentada en mi nombre y en el de mis colegas de Alemania , Italia , Irlanda , España , Suecia y Gran Bretaña , para eliminar la naturaleza retroactiva de esta medida .
La legislación retroactiva es una legislación perversa , una legislación injusta y a menudo una legislación impracticable .
La mayoría de los parlamentos democráticos del mundo libre la rechazan de principio a no ser que exista un interés público abrumador , que claramente no es el caso que nos ocupa .
Esta es la razón por la que he solicitado una votación nominal para este asunto .
Podremos comprobar quién esta dispuesto a votar a favor de una retroactividad de dudosa legalidad , que supondría una costosa carga para los futuros compradores de automóviles y un golpe devastador para la industria automovilística europea .
Señor Presidente , Señorías , una vez más quiero recordar brevemente las apuestas económicas de esta directiva y renovar mi apoyo a las enmiendas presentadas por mi colega Bernd Lange .
Justamente estas enmiendas implican la ventaja -quiero insistir sobre este punto- de conciliar las obligaciones con el medio ambiente y los imperativos económicos .
La posición común del Consejo ha sido decir que los fabricantes de automóviles debían hacerse cargo de la totalidad o de una parte significativa del coste de recuperación y de reciclado .
Pero como muy bien ha dicho el Sr. Lange , esta solución no es para nada equitativa con los fabricantes europeos .
Porque soy de un país donde hay muchos fabricantes de automóviles , puedo decir a Sus Señorías que no es posible imponerles , retroactivamente , la carga financiera total del conjunto de los vehículos de su marca que actualmente están en uso , o sea , la carga de los costes que impone el 80 % del parque automovilístico europeo .
Esta solución es inaceptable , porque esos fabricantes no pudieron integrar en sus procedimientos de fabricación y en sus costes las exigencias medioambientales que hoy les imponemos .
La posición común pone a los fabricantes europeos en una situación desfavorable respecto de los fabricantes recién llegados al mercado europeo .
Sin duda , si no estamos aquí para defender un determinado interés nacional , un determinado grupo de presión industrial , sino que estamos aquí para construir una Europa competitiva en el mercado mundial y defender los empleos en los sectores económicos en que somos verdaderamente competitivos .
Por esta razón pido a Sus Señorías que apoyen las enmiendas presentadas por Bernd Lange , que tendrán el apoyo del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos porque , en efecto , concilian el conjunto de los intereses presentes -intereses económicos y obligaciones medioambientales- a la vez que dejan a los Estados miembros libres en cuanto a las modalidades de aplicación de esas obligaciones , porque estas enmiendas prevén que los sistemas aplicados en la actualidad en los Estados miembros -y los hay que funcionan muy bien- continúen funcionando .
Señor Presidente , señora Comisaria , la propuesta de directiva sobre los vehículos al final de su vida útil que nos ocupa hoy procura garantizar , por una parte , un alto nivel de protección del medio ambiente en la Unión Europea y , por otra , quiere preservar el buen funcionamiento del mercado interior en ese sector .
Una palabra sobre los vehículos históricos y de época : deben estar excluidos del campo de aplicación de esta directiva pues , pienso que estaremos todos de acuerdo en ello .
Los automóviles también integran nuestro patrimonio cultural .
Dicho esto , uno de los obstáculos se refiere al artículo 12 , es decir , a la fecha de aplicación de la directiva .
La solución propuesta por el Parlamento , a saber , 18 meses después de la fecha de entrada en vigor de esta directiva para los vehículos nuevos , es poco realista .
El parque automovilístico europeo se compone de varias decenas de millones de coches que tendrán que ser recuperados aunque no fueron pensados para el reciclaje .
La posición común era mucho más razonable , porque preveía la fecha del 2006 para los vehículos que ya están en circulación .
Además , esto permitiría que se las empresas tuviesen el tiempo necesario para disponer de los fondos que implicarían esos gastos suplementarios .
Por lo tanto , al respecto , mi grupo y yo personalmente , apoyaremos la posición común que presenta un compromiso equilibrado , creo , entre las obligaciones de las empresas y los indispensables adelantos en la protección del medio ambiente .
Señor Presidente , queridos colegas , el Parlamento Europeo afronta hoy una importante decisión .
¿ Estamos a favor de una protección del medio ambiente y del consumidor con vocación de futuro , o , como las enmiendas de Florenz , Lange y otros hacen temer , el Parlamento permite que lo reduzcan a sicario de la industria automovilística alemana ?
Está en juego la credibilidad del Parlamento como uno de los abanderados de la protección medioambiental .
¡ Sería más que vergonzoso que el PE cediera ante lo que los Gobiernos de los 14 Estados miembros y la Comisión Europea han dispuesto por la responsabilidad del productor y la protección del medio ambiente !
Lo que pretenden Florenz y Lange con sus enmiendas está muy claro : ¡ hay que cargarse la directiva !
Con la propuesta de reparto de responsabilidad se vacía de contenido el principio de quien contamina , paga , y se socavan las innovaciones en la producción .
Poniendo tantos obstáculos no pretenden más que impedir una política en materia de flujos de residuos efectiva y ecológica , y que se retrase en 12 o más años la ejecución de las directivas por la vía de las homologaciones .
Por ello , hago un particular llamamiento a los diputados alemanes : ¡ no permitan que se cause hoy un grave perjuicio político !
El Gobierno Federal de socialistas y verdes no se ha lucido en el debate sobre la directiva sobre vehículos para desguace .
¡ Cambien ya de actitud !
Sus quejas por los perjuicios a la competencia son ridículos si sólo se refieren a los perjuicios a la competitividad de la industria alemana del automóvil .
¡ Compórtense como representantes del pueblo y no se rebajen a convertirse en representantes de Volkswagen !
¡ Voten a favor de la protección al medio ambiente y al consumidor y de las innovaciones en la industria del automóvil y del reciclaje !
Señor Presidente , desde el año 1997 se está discutiendo esta directiva .
Ya era hora de que llegáramos a un acuerdo .
Como comparto más o menos lo dicho por mi compañero Sjöstedt y por el representante de los Verdes De Roo , no voy a utilizar los dos minutos de que dispongo y hacer hincapié en sólo dos cuestiones .
En primer lugar , y es quizás lo fundamental de la propuesta , la idea , consustancial al reciclaje y utilización de los residuos , de que se utilicen materiales que después puedan contaminar menos .
Otro punto importante es que los residuos no debieran incinerarse ni triturarse , pero no sólo los que contienen plomo , cadmio y mercurio , sino también los que tienen PVC .
Hay una discusión en este Parlamento sobre ese tema en otro ámbito .
La otra cuestión se refiere a quién debe pagar los gastos .
Yo estoy de acuerdo con los oradores anteriores cuando dicen que quien contamina paga y nunca mejor dicho que en esta propuesta .
Deben pagar los productores , aunque todos sabemos que al final quizá el gasto vaya a repercutir en los consumidores , y deben de hacerse cargo de los costes antes del 2006 como proponen algunas de las enmiendas .
Estamos más de acuerdo con la enmienda de la primera lectura .
Es importante también fijar el tanto por ciento y la fecha en que los vehículos habrán de tener materiales reciclables .
Creo que la propuesta se fía a plazos muy largos .
Por último , señor Presidente , creo que es preciso favorecer la creación de pequeñas y medianas empresas que , homologadas con rigor y con la debida autorización , puedan fomentar la creación de empleo en este ámbito tan importante , evitando los monopolios de las grandes empresas .
Señor Presidente , Señorías , el Parlamento Europeo tiene que enfrentar hoy responsabilidades reales .
Se trata de saber qué vamos a hacer con los millones de vehículos que abandonamos cada año .
En algunos de nuestros Estados ya se firmaron acuerdos medioambientales voluntarios para que en los arcenes , los canales y los campos dejen de acumularse esos restos horribles y peligrosos de donde a veces se ve salir una gallina espantada .
Es bien cierto que mi país está orgulloso de su industria automovilística y de sus éxitos comerciales , tanto en Europa como en los países terceros .
Mido su importancia por la aureola internacional de mi país .
Conozco la actitud previsora de la industria automovilística europea , que ha puesto en marcha un amplio programa de investigación para definir un sistema nacional de información para el desmantelamiento de los vehículos al final de su vida útil .
Soy consciente de la dificultad que el Consejo halla para establecer un compromiso .
Por esta causa debemos ser hoy alquimistas comprensivos , cuidadosos de nuestro medio ambiente .
Este siglo será el de la gestión de los residuos o no será .
En mi opinión , por supuesto , hay que aplicar el principio de quien contamina paga .
Tengo la certeza de que la industria automovilística , cada vez más respetuosa del medio ambiente , había anticipado esta concienciación y , además , ha asumido sus responsabilidades .
Pero toca a los Estados la aplicación de esta directiva , y cuidémonos de detallarla excesivamente , porque las tradiciones industriales , las cadenas de profesionales del desguace y de la trituración son distintas en Italia o en Finlandia .
Me opongo a que se haga responsables a los propietarios de los vehículos .
Esos hombre y mujeres que se desplazan por Europa pagan sus coches , sus impuestos nacionales , sus catalizadores , sus impuestos sobre los combustibles y , por consiguiente , ya pagan muy caro el precio de su magnífico coche y la libertad de circular .
Sería muy imprudente que mis colegas de los grandes grupos de vocación federalista hicieran al Parlamento Europeo terriblemente impopular imaginando una responsabilidad común del propietario y el fabricante .
Además , ¿ cómo se podría crear un fondo para pagar el reciclaje de vehículos y gestionar las operaciones dentro de Europa ?
¿ Quién pagará el reciclaje de mi coche comprado en Francia , si lo matriculo en Bélgica ?
¿ Qué fondo nacional se hará cargo de mi vehículo al final de su vida útil ?
Cuidémonos también de inquietar al mundo empresarial con una inseguridad jurídica derivada de una retroactividad inaceptable .
No es nuestro propósito , aquí , poner en marcha una expedición legislativa de castigo , sino que debemos continuar nuestro camino de apoyar un desarrollo duradero .
Señor Presidente , el Parlamento Europeo , encabezado por la Comisión de Medio Ambiente , por lo general , adopta en esta Cámara la postura de juzgar críticamente las propuestas de la Comisión Europea o el Consejo para mejorarlas desde una perspectiva medioambiental .
Ahora existe el riesgo de que , desde una perspectiva medioambiental , en este Parlamento se logre empeorar una concienzuda posición común .
Cada año nos deshacemos de muchos automóviles que contienen materiales peligrosos .
Por eso es importante prevenir la formación de residuos .
Tenemos que procurar también reducir al mínimo las cantidades de metales pesados y de otros materiales peligrosos .
Además , los fabricantes de vehículos deben tener en cuenta la importancia de que éstos se produzcan y construyan de manera que sea fácil desmontarlos y reutilizarlos .
El resto de la chatarra requiere también un proceso de tratamiento adecuado .
Por tanto , apoyo plenamente los porcentajes de reutilización y reciclado propuestos por el Consejo .
Actualmente , el desguace completo de la chatarra es económicamente viable .
Esto se debe a que hemos abandonado el cizallamiento .
Los objetivos establecidos son con toda seguridad factibles y en los Países Bajos en estos momentos ya se ha alcanzado un nivel del 86 % .
La mejor manera de garantizar un buen sistema de recogida es que el último usuario del automóvil pueda entregarlo sin costes a una instalación de tratamiento conocida .
Los costes del reciclado pueden imputarse a los precios de los nuevos automóviles .
Las propuestas que han planteado algunos diputados perjudican seriamente a este sistema .
La denominada responsabilidad compartida es muy poco útil y no estimula la innovación .
Si se maneja un sistema de entrega sin costes , se comprobará que los costes del reciclado también disminuirán considerablemente .
Por último , esta directiva debe entrar en vigor lo antes posible .
Un costoso procedimiento de conciliación implica un retraso innecesario del que el medio ambiente sufrirá las consecuencias .
Contentémonos , pues , con la posición común que ahora tenemos .
Así , no nos queda sino felicitar y elogiar al Consejo por el resultado previsto .
Señor Presidente , tengo en alta consideración al Sr. diputado Florenz .
Ha hecho un buen trabajo bajo la presión de sus colegas , y también bajo la presión de la industria automovilística .
A esto se añade que el Sr. Florenz ha tenido que hacerlo desde su condición de diputado ecologista , ha tenido que buscar un compromiso desde un segundo plano y eso no ha sido fácil .
En términos globales , no me parece del todo mal la posición común que se nos ha presentado hoy y , en todo caso , no me parece mal la filosofía que subyace a la misma .
Tengo un par de observaciones que formular al respecto : una es que los vehículos de época y las motocicletas deben excluirse de la directiva , la otra es la cuestión muy controvertida de a quién debe atribuirse realmente la responsabilidad de la retirada de los vehículos .
No quiero introducir cambios en el texto de la posición común .
El fabricante es responsable , debe ser responsable y el último usuario debe poder entregar el automóvil sin costes .
A mi juicio hay muchos temores injustificados .
El grupo de presión de la industria automovilística ha creado confusión en muchas ocasiones .
Quiero reiterar una vez más a sus señorías que , según dicta la experiencia , los costes del tratamiento deben repercutirse .
No son unos costes tan elevados .
En mi país se calculan en unos 150 florines por automóvil .
Con ello se empieza desde el primer día y al mismo tiempo se puede efectuar el tratamiento de los coches antiguos .
Asimismo , puede crearse ya mismo una gran industria que se ocupe de que los cementerios de coches , que antes eran algo normal en nuestros Estados miembros , ya no existan .
Por ello , no quiero introducir cambios a ese respecto en el compromiso alcanzado .
Pienso que es positivo que aprobemos lo antes posible la legislación que se nos ha presentado .
Esto es bueno porque así los nueve millones de coches que se fabrican cada año en Europa también podrán reciclarse adecuadamente y ello redundará en beneficio de todos .
Señor Presidente , la propuesta actual es importante en la apuesta por prevenir la producción de residuos peligrosos procedentes de vehículos al final de su vida útil y es importante de cara a promover el reciclado y la recuperación de los materiales procedentes de vehículos desguazados .
De ahí que me parezca fundamental desde el punto de vista medioambiental que la prohibición del empleo de metales pesados tóxicos se ponga completamente en práctica y que no debilitemos la responsabilidad de los fabricantes .
De hacer esto último , eliminamos los alicientes para que los fabricantes construyan y fabriquen automóviles que produzcan menos residuos .
La posición común alcanzada con gran trabajo en el Consejo , a la que se sumó la Comisión y que también fue ratificada por la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento , cumple plenamente las exigencias en materia medioambiental y por ello me resultan muy extrañas e incomprensibles las enmiendas presentadas por miembros de la Comisión de Medio Ambiente que tienen como objeto debilitar las exigencias en materia medioambiental y fundamentalmente moderar la responsabilidad de los fabricantes de automóviles .
Si se aprueban estas enmiendas , creo de veras que habremos echado por la borda la credibilidad del Parlamento en cuestiones medioambientales .
Hasta ahora , este Parlamento ha actuado positivamente como catalizador en la defensa del medio ambiente , y si se aprueban las enmiendas presentadas por los Sres .
Florenz y Lange , en este caso seremos ahora un factor medioambiental negativo .
A esto hay que añadir que si suavizamos la responsabilidad de los fabricantes en este caso , esto repercutirá gravemente en el futuro en otros ámbitos como , por ejemplo , la próxima directiva sobre chatarra electrónica e informática .
Por ello , me gustaría recomendar a los miembros de este Parlamento que a pesar de su afiliación política voten en contra de las enmiendas presentadas a la posición común que debilitarán el estándar medioambiental y suavizarán la responsabilidad de los fabricantes .
Así , podremos alcanzar un resultado decoroso en términos medioambientales .
Señor Presidente , esta excelente directiva va a acabar con el abandono de coches viejos , va a estimular el reciclado y , por encima de todo , va a estimular a los fabricantes para que diseñen automóviles que puedan ser reciclados fácilmente .
Ahora , ¿ quién debe sufragar los costes ?
Cualquiera que sea el sistema que se adopte , en última instancia el coste será repercutido a los consumidores .
El mejor camino para alcanzar nuestros objetivos medioambientales es convertir a los fabricantes en nuestro instrumento tanto para recaudar el dinero como para la eliminación y reciclado de los automóviles .
Los fabricantes han engañado al Sr. Florenz y al Sr. Lange para que presenten aquí unas enmiendas que debilitan considerablemente estas propuestas .
¡ No se dejen embaucar por los fabricantes de automóviles !
Si quieren alcanzar todos los beneficios de esta directiva usen su voto para rechazar estas enmiendas .
Señor Presidente , señora Comisaria , Señorías , en contra de lo que podríamos pensar , este debate no es de carácter técnico , sino que se ha vuelto eminentemente político .
Ayer honramos a nuestra institución con un debate político .
Hoy , si 314 diputados cediesen ante el poder los grupos de presión de ciertos fabricantes de automóviles , nos deshonraríamos .
Al pedir a los consumidores que aseguren la mitad del coste del reciclaje de los vehículos al final de su vida útil , como lo establece la enmienda 38 , mientras que la posición común pide que la totalidad del reciclaje esté a cargo del productor , por primera vez el Parlamento no se presentaría como la garantía de la defensa de los consumidores y de los ciudadanos europeos , sino que se convertiría en cierto modo en una caja de resonancia de los grupos de presión .
No podemos aceptarlo .
Sentaría un precedente que dejaría la puerta abierta a todas las presiones en muchos otros campos .
Asimismo , sería la primera vez que el Parlamento Europeo debilitase una posición del Consejo , cuando en general creo que lo que hacemos es reprochar las posiciones .
El sistema de recogida gratuita de vehículos viejos , por ejemplo , y el incremento del porcentaje a reciclar hará que aumenten proporcionalmente las actividades de reciclaje y el número de puestos de trabajo que genera .
Por lo tanto , por el bien del consumidor , por el medio ambiente , por los nuevos empleos que se crearán en el reciclaje , no se debe enmendar la posición común del Consejo que , en su estado actual , es completamente aceptable .
Señor Presidente , como muchos otros han expresado hoy aquí creo que ésta es una medida acertada .
Se trata de una medida útil y una medida que todos necesitamos .
La mayoría de las cuestiones técnicas han sido resueltas .
Hay algunos detalles que deben ser ultimados pero la mayoría de las cuestiones técnicas han sido resueltas .
Hemos llegado a la cuestión final .
En el debate de la primera lectura , la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios fue la única que planteó esta pregunta y yo fui el único , en tanto ponente de opinión de esa comisión , que planteó esta pregunta .
Ésta es muy simple : ¿ quién paga ?
La posición común del Consejo alcanzó un compromiso razonable en cuanto que los fabricantes deberían pagar una parte sustancial de los costes , no su totalidad , como ha dicho erróneamente el Sr. Bowis .
De hecho , una parte tan reducida , como nos dicen los juristas , del 20 % o una quinta parte de los costes .
Esto no es descabellado .
Si tomamos , por ejemplo , al consumidor británico que compra un Rover , como ha indicado el Sr. Lange , o , para el caso , cualquier otro automóvil en el Reino Unido , y que durante años ha estado pagando precios excesivos por esos automóviles , comparativamente por encima de los existentes en otras partes de Europa , ¿ por qué debería pagar ?
Ya lo ha hecho .
¿ Por qué la gente que tiene la misma condición de contribuyentes o de futuros compradores de automóviles , debe volver a pagar por la eliminación del vehículo sobre el que el fabricante ya ha realizado el beneficio ?
No puedo aceptar esto .
Aquí hay hoy algunas enmiendas que proponen que este debería ser el caso .
No lo puedo aceptar y no voy a votar a su favor .
La responsabilidad sobre estos coches corresponde al fabricante .
Es el fabricante el que tiene que proporcionar la infraestructura y proporcionar una parte sustancial de los costes de eliminación .
La posición común no excluye la posibilidad de que los gobiernos aporten su contribución .
La posición común constituye un compromiso razonable .
Algunas de las enmiendas de hoy son totalmente descabelladas por cuanto eximen totalmente al fabricante de automóviles de la responsabilidad de pagar algo del coste de eliminación de los coches abandonados .
No puedo aceptar esto y en nombre de los contribuyentes y de los consumidores de Europa voto en contra de estas enmiendas .
Señor Presidente , distinguidas señoras y señores , estamos todos de acuerdo en que debemos reflexionar sobre cómo acometer adecuadamente la cuestión de los vehículos para desguace en Europa , pero , en esta ocasión , el Consejo no nos ha dado ningún ejemplo de una política medioambiental razonable a nivel europeo .
La Presidencia alemana del Consejo actuó en esta cuestión de una manera vergonzosa .
En primer lugar , el Sr. Trittin , el Ministro de Medio Ambiente , no concertó suficientemente su actuación con los demás miembros del Gobierno , y después el Canciller Federal , el Sr. Schröder , como elefante en una cacharrería , se inmiscuyó en este procedimiento sin conocimiento alguno del tema .
Pero el acuerdo de la Presidencia finlandesa del Consejo tampoco fue lo mejor que podría haberse alcanzado .
Hay algunas deficiencias .
El mayor defecto es , desde mi punto de vista , que no se toma suficientemente en cuenta la situación de la mediana empresa , pues la industria del automóvil no se compone solamente de grandes empresas .
Justamente en el sector de los suministros , la mediana empresa desempeña un papel muy importante , y debemos tener en cuenta los intereses de los trabajadores de estas pequeñas y medianas empresas .
Son más de 2 millones de personas las que ocupan un puesto de trabajo en este sector .
Muchas de las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente , Salud Pública y Protección al Consumidor , así como las enmiendas presentadas por nuestro Grupo al artículo 5 , relativo a los gastos , tienen por objeto esta situación de la mediana empresa .
Desde un punto de vista de política medioambiental , la posición común del Consejo no es tampoco una maravilla .
Falta la agudeza para ver la interrelación de las diversas cuestiones , y no puede decirse , como hace la colega de Los Verdes , que sería la primera ocasión en que el Parlamento Europeo rebajaría el contenido de una posición común del Consejo , ¡ pues no es razonable desde un punto de vista medioambiental que pongamos obstáculos a la producción de automóviles modernos de bajo consumo , como el coche de tres litros , en los que se emplea mucho material plástico , mediante la imposición de cuotas de reciclaje rígidas y altas !
Por ello ha de apoyarse una enmienda que al menos admita excepciones , si queremos contar con automóviles de bajo consumo .
No les falta fundamento , con toda seguridad , a las objeciones formuladas por la industria en este asunto .
La fuerza de los argumentos planteados por la industria del material plástico y automovilística sería aún mayor si en este contexto no nos limitásemos a comprometernos a una reducción de las emisiones de CO2 en Europa .
Señor Presidente , ciertamente nos encontramos en una situación muy extraña : aquéllos que quieren defender los valores de respeto al medio ambiente , defienden también la posición común del Consejo .
En discrepancia con el orador anterior , señalo que estoy muy orgullosa de que , durante el período de la Presidencia finlandesa , se llegase a una posición común que defiende los valores ecológicos .
Si nos apartamos de esta posición común e intentamos redistribuir los costes de reciclaje , estaremos acudiendo a un subterfugio : no podremos crear un sistema racional e inequívoco , en el que las responsabilidades estén claramente definidas .
Así pues , pienso que los fabricantes deben asumir la mayor parte de la responsabilidad .
Solamente de esta manera podremos resolver satisfactoriamente este problema y , al mismo tiempo , tendremos en cuenta que hay que estimular a los productores a que fabriquen vehículos , cuyo reciclaje resulte lo más barato posible en el futuro .
Señor Presidente , hay dos asuntos de principio en la propuesta de directiva del Consejo .
Una de ellas se refiere a la ilimitada responsabilidad de los fabricantes para hacerse cargo de los vehículos al término de su vida útil .
Se corre el riesgo de que se cree una situación de monopolio en el sector de los desguaces , especialmente en las regiones de la Unión en que las distancias son considerables y en las que hay muchas pequeñas empresas dedicadas a esto .
Opino que las directivas de la UE , independientemente de la materia que traten , no deben lesionar los intereses de las pequeñas empresas .
La absoluta responsabilidad de los productores también hace peligrar al mercado de recambios usados .
Los productores tienen mayor responsabilidad en la venta de recambios nuevos .
Este comercio es importante , especialmente para quienes coleccionan y acondicionan vehículos antiguos .
Este principio también es problemático desde la perspectiva de los principios de la economía de mercado .
Hay que posibilitar la renovación , venta y desmantelamiento de las empresas .
Estas tienen que poder instalarse en nuevos mercados , pero también deben poder abandonar los viejos .
El hecho de atar a los productores a responsabilidades que se pueden arrastrar por mucho tiempo , casa mal con la flexibilidad y el fomento al desarrollo , propios de la economía de mercado .
El otro principio de la postura común del Consejo se refiere a la retroactividad de la directiva .
La imposición retroactiva de responsabilidad a los fabricantes por sus productos se opone a principios económicos y jurídicos generalmente aceptados .
También se modifica retroactivamente la responsabilidad de los propietarios .
Un consumidor puede cambiar las características del producto en el transcurso de los años .
Todos los países en el ámbito de la UE tienen normas que regulan el desguace de los coches .
Estas pueden ser mejores o peores .
Sin embargo , mientras esperamos la entrada en vigor de esta directiva comunitaria , los países de la Unión , cada uno por su cuenta , deben hacerse cargo del desguace de vehículos de la mejor manera posible , de modo que las normas comunitarias no se apliquen retroactivamente .
Esto no se opone a un modelo de financiación mediante la creación de fondos .
Señor Presidente , la importancia medioambiental e industrial de la propuesta objeto de examen es evidente y compartida .
La posición común ofrece un compromiso aceptable pero muy delicado y precario , tanto es así que ofrece márgenes de mejora más bien limitados , so pena de poner en peligro toda la directiva .
En consecuencia , considero que el Parlamento debe abstenerse de forzar nada y que sería paradójico que lo hiciera en una línea de redimensión del alcance medioambiental de la propuesta .
Recuerdo que los productores de automóviles han admitido que pueden convivir con la directiva ; los costes no son exorbitantes : reciclar un vehículo vale menos del 1 % del precio del vehículo nuevo .
Además , la responsabilidad financiera de los productores entrará en vigor sólo en el año 2006 , cuando una buena parte del parque móvil existente ya habrá desaparecido del mercado ; para los vehículos restantes se puede plantear , en todo caso , una forma de reparto de los costes , come proponen las enmiendas 44 y 45 presentadas por el Sr. Lange , las únicas que me parecen compatibles con el equilibrio de la posición común y con las experiencias en curso en algunos Estados , y que , por lo tanto , hay que respaldar .
Señor Presidente , esta directiva es extremadamente negativa .
En primer lugar , como ha resaltado mi colega el Sr. Bowis , es retroactiva y errónea de principio .
En segundo lugar , repercute grandes costes sobre la industria europea del motor que dañarían la competitividad y el empleo .
En este Parlamento hablamos constantemente de la necesidad de promover el empleo y los puestos de trabajo en Europa y , no obstante , aprobamos continuamente medidas cuyo efecto será reducir el empleo .
También quisiera sugerirles que la directiva es mala en otro sentido que no ha sido examinado suficientemente en este debate .
Tiene el cariz de mucha de la legislación europea .
Es demasiado prescriptiva .
Acuña un modelo determinado de reciclado .
La línea de producción fue inventada hace más o menos cien años , creo que por Henry Ford , y lo que estamos proponiendo que se haga es la creación de una línea de producción al estilo del siglo diecinueve , pero a la inversa - desmantelando vehículos , separando piezas y persiguiendo su reciclaje .
Una cuestión en la que deberíamos detenernos y reflexionar es sobre el hecho de que hay un mercado muy incierto para los parachoques de plástico reciclados .
La mayor parte de la industria de plásticos no desea recuperar éstos y no puede permitírselo económicamente .
Ya existe una industria muy exitosa que está despiezando coches , recuperando metales y recuperando energía con la incineración de partes no metálicas .
Este es un enfoque medioambientalmente muy razonable .
Desde el punto de vista medioambiental , es tan bueno quemar plástico viejo como quemar nuevo combustible para recuperar energía .
Este método de eliminación de coches no implica costes y , de este modo , eliminaría toda la cuestión acerca de quién paga porque el coche " muerto " tendría , en efecto , un valor reducido en el proceso de reciclaje y de reclamación .
Me opongo a esta directiva sobre la base de que es demasiado prescriptiva , ignora como opera efectivamente el actual mercado del reciclaje de automóviles y acuña métodos que no son necesariamente los mejores desde el punto de vista del medio ambiente , y ciertamente muy dañina .
Señor Presidente , señoras y señores diputados , la posición común relativa a los vehículos al final de su vida útil es buena , pero es tarea del Parlamento mejorarla aún más .
El Grupo socialdemócrata ha formulado propuestas importantes de mejora en los últimos días .
Sobre todo llamo su atención sobre la enmienda 45 .
En ella se opta por que los costes del desmontaje y el reciclado corran a cargo de los fabricantes , en cualquier caso si se trata de automóviles nuevos .
De esa manera , tanto en la fase de concepción y como en la de fabricación se tendrá en cuenta el reciclado .
En el caso de los coches que aún están en funcionamiento es razonable compartir los costes , por ejemplo , creando un fondo como se ha hecho en los Países Bajos .
En la posición común , los productores no sólo tienen que correr con todos los costes sino que deben encargarse de recoger todos los vehículos al final de su vida útil .
A mi modo de ver esto constituye un grave problema .
Abogo por que la organización del desguace y el reciclado no recaiga únicamente en los fabricantes de coches , porque con ello los fabricantes tendrían una intervención excesiva en el mercado de componentes de segunda mano .
Incluso fijarían ellos mismos los precios .
Todo el mundo que haya conducido un coche viejo sabe lo perjudicial que será eso para los usuarios y para los mecánicos aficionados .
La organización de consumidores europea que nos ha pedido que apoyemos en este punto la posición común , a mi juicio , deja en la estacada a los consumidores .
Un segundo argumento a favor de que el reciclado de coches se mantenga fuera de la competencia de los fabricantes es el de los costes de transporte .
Si todos los fabricantes de coches instalan sus propias empresas de desguace , esto hace necesario que la chatarra se transporte a grandes distancias .
Esto no es ecológico y encima es caro .
Tampoco sirve a los intereses del consumidor .
Por eso pido su apoyo para la enmienda 45 .
Señor Presidente , señora Comisaria , he pedido de nuevo la palabra para añadir un par de frases después de este debate .
Queridos colegas , si alguien viaja a los Países Bajos , podrá comprobar que en este país todo último titular de un automóvil puede entregarlo sin incurrir en gastos .
También podrá comprobar que estos automóviles se eliminan de una manera adecuada , que se han abierto nuevos flujos de material para su reutilización , que se recicla un 85 % del peso de un automóvil , que en los Países Bajos se recicla un 92 % de los automóviles .
Todo ello se financia mediante un fondo al que realiza sus aportaciones el comprador del vehículo nuevo .
Señora Beyer , ¿ es reprochable desde un punto de vista medioambiental que esto ocurra ?
Yo digo que no .
Los Países Bajos cuentan con un modelo ejemplar en el que los automóviles son eliminados en el modo querido por la Directiva , ¡ y la cuestión de si paga el comprador del vehículo nuevo o el fabricante por los vehículos para desguace no tiene nada , absolutamente nada que ver con la ecología , sino que es un pura cuestión de competencia !
La cuestión que importa es si un fabricante debe pagar 250 millones de euros o un coreano quizá sólo 2 millones de euros , y , con respecto a las personas que construyen automóviles en Europa , no estoy a favor de organizar un régimen competitivo desigual , sino que , a efectos de la protección del medio ambiente quiero la gratuidad para el último titular , financiada por un fondo , y para los vehículos nuevos quiero la responsabilidad del fabricante , porque así asumirá también la responsabilidad de construir vehículos aptos para el reciclaje .
( Aplausos del Grupo parlamentario del PSE ) Señor Presidente , la propuesta que estamos debatiendo tiene puntos sumamente positivos , especialmente los destinados a la eliminación de los residuos , la reutilización , la valorización y el reciclado de componentes , la valorización de materiales , etc .
Pienso que hemos presentado una buena propuesta .
Fundamentalmente , la discusión versa sobre si el constructor o el último comprador , o quien sea , debe entregar el vehículo sin coste alguno o no debe hacerlo .
Sólo voy a poner como ejemplo a mi propio país para decir que en él ha funcionado esta solución sin el menor problema .
Hemos llegado a un acuerdo con todos los afectados por esta cuestión .
Esto incluye a los fabricantes de vehículos , los comerciantes de coches de segunda mano , la federación de la industria automovilística , los trabajadores del metal , los cizalladores y la administración pública .
Es un acuerdo de política medioambiental suscrito sobre una base voluntaria .
La industria del automóvil -y Bélgica es un país que tiene una alta producción de coches- no ha causado absolutamente ningún problema .
Mis compatriotas pueden entregar gratuitamente su coche al último vendedor .
A raíz de ello hemos observado -en contraposición a las afirmaciones aquí vertidas de que esto redundaría en perjuicio del empleo- , repito , hemos observado a raíz de ello cómo una gran cantidad de pequeñas empresas han asumido con plena conciencia el reciclado del material y lo llevan a cabo muy adecuadamente .
Algunas de estas empresas se han convertido en empresas punta , porque han conseguido reciclar determinados materiales , incluso materiales que no están incluidos en la directiva .
Así pues , esto quiere decir que estamos desarrollando un nuevo sector , estamos creando nuevos empleos y al mismo tiempo estamos haciendo un gran servicio al medio ambiente .
Estoy a favor de la recogida gratuita .
A nosotros nos ha ido bien .
No sé por qué no va a irles bien a los demás . .
( SV ) Señor Presidente , estimados diputados , gracias por este interesante debate en el que se han expuestos muchos argumentos importantes .
Les pido que me concedan un par de minutos .
Permítanme reseñar brevemente algunos de los fundamentos y principios en los que se sostiene esta directiva .
Permítanme también comenzar comentando y contestando algunos de los principales argumentos de este debate .
En primer lugar , creo que hay que repetir algunos hechos esenciales , que Florenz y otros ya han nombrado .
Lo que estamos discutiendo aquí es el hecho de que cada año se desguazan cerca de diez millones de coches en la Unión Europea , lo que equivale a muchos millones de toneladas de desechos .
Es decir , que esos coches dan origen a cerca de diez millones de toneladas de restos y que un 7 por ciento de ellos , aproximadamente , es depositado en la naturaleza .
Además , estos desperdicios son altamente nocivos para el medio ambiente .
En los coches encontramos cerca del 10 por ciento de la producción de plomo , pero también hay cadmio , cromo , mercurio y otros elementos muy peligrosos .
Esto ya lo saben ustedes , pero quiero repetirlo , sin embargo , para quienes me escuchan .
Ésta es la clase de desperdicios que crece más rápidamente en Europa .
Sabemos que esos restos están ahí , sabemos qué hay que hacer con ellos , y no hay disculpas posibles para no actuar .
Esta directiva tiene tres objetivos .
El primero es la eliminación del uso de metales pesados contaminantes en la fabricación de coches nuevos .
En segundo lugar , queremos establecer la responsabilidad de los fabricantes .
No podemos seguir haciéndonos cargo de los productos que han llegado al fin de su ciclo de vida útil , sino que tenemos que evitar la creación de tantos desperdicios .
Hay que intentar reciclar la mayor parte posible de los diferentes componentes de un producto .
En tercer lugar , queremos alcanzar los objetivos de reciclado que se proponen en esta directiva .
Éstos son los tres objetivos principales de la directiva .
Si no nos preocupamos de reciclar los materiales de los coches , derrochamos recursos .
Si no nos ocupamos del ciclo de vida útil de los automóviles se derrochan , fundamentalmente , los recursos de los productores .
Han surgido dos preguntas importantes .
Sí , hay más , pero yo quiero mencionar dos de las más importantes .
En primer lugar : ¿ quién pagará ?
La segunda pregunta es : ¿ deteriora esta propuesta la competitividad de la industria automovilística europea ?
La primera pregunta se refiere a quién va a pagar .
Se deduce de la directiva que los costes serán principalmente a cargo de los productores , de acuerdo a los principios contenidos en el Tratado de la UE sobre responsabilidad de los fabricantes y porque el que contamina , paga .
No obstante , está claro que productores y consumidores van a soportar estos costes conjuntamente .
Hemos calculado que los costes del reciclado de coches no representan más del uno por ciento del precio de un automóvil nuevo .
¿ Desaparecerán estos costes si no aprobamos la directiva ?
No .
Es obvio que todos vamos a soportar los costes por la destrucción de la naturaleza , pero éstos serán mucho más altos .
Además , los costes aparecerán más tarde .
Por tanto , los costes no desaparecen , pero ahora dejamos en claro de quién es la responsabilidad y cómo se repartirán .
¿ Estamos hablando de una industria automovilística en crisis ?
¿ Estamos discutiendo acerca de una industria con débiles ganancias a la que queremos ayudar no imponiéndole nuevas cargas ?
¿ Carece realmente la industria automovilística de recursos ?
No , obviamente que no .
¡ Todo lo contrario !
¿ Creen ustedes que en el futuro disminuirán las exigencias de los consumidores para que los coches sean más respetuosos con el medio ambiente y consuman menos combustible ?
Evidentemente que tendrán que ser respetuosos con el medio ambiente , que tendrán que ser reciclables , que tendrán que consumir poco combustible y que no contaminarán la naturaleza .
Sólo de esta manera podemos crear un futuro para la industria automovilística .
Tenemos que crear estímulos sanos , que nos hagan ocuparnos de los desperdicios , reciclar los materiales y competir con coches económicos y respetuosos del medio ambiente .
El hecho de que la industria automovilística europea esté muy avanzada compensa suficientemente la existencia de más coches que circulan en Europa y por los que debe responder .
Estos costes no son impagables ni la tarea es impracticable .
Estoy completamente segura de que si creamos semejantes alicientes , las fuerzas del mercado y los intereses comerciales de la industria automovilística harán que surja un sistema para encargarse de todo esto .
Va a comprenderlo todo , desde los seguros hasta sistemas racionales para desguaces y reciclado .
La propia industria se encargará de su creación .
El coste de esto no es desmedido para la industria automovilística europea .
Por el contrario , la ayudará a estar a la vanguardia a la hora de producir vehículos económicos y respetuosos del medio ambiente .
Hay que hacer esto en beneficio del medio ambiente .
Los costes no desaparecen , los desperdicios no desaparecen .
De otro modo , seremos los contribuyentes y los ciudadanos quienes pagaremos la factura , además , cuanto más esperemos más cara será la cuenta .
Quisiera decir esto como introducción .
También me gustaría comentar el asunto de la retroactividad de las normas .
Si calculamos que la vida útil de un coche es , en promedio , de once años , ¿ opinan los diputados , o cree alguien , que tendríamos que esperar once años para hacer algo al respecto ?
¿ Quieren ustedes decir que cuando legislamos sobre sustancias químicas significa que ignoramos las sustancias que ya están en el mercado y que legislamos solamente para aquellas que se fabriquen en el futuro ?
Es obvio que hay que ver los problemas que existen en este momento y el reto que representa el parque automovilístico actual .
Todavía sigue siendo un problema remediable .
Podemos afrontarlo .
Ya existe una infraestructura .
Tenemos lo necesario para hacernos cargo de los coches que han llegado al fin de su vida útil .
Espero , obviamente , que el resultado de la votación de hoy sea favorable .
También quisiera , si no lo he hecho con anterioridad , dar las gracias a Karl-Heinz Florenz por el arduo trabajo realizado en la Comisión de Medio Ambiente en relación con esta propuesta .
Ella es innovadora en materia de reciclado y de responsabilidad de los fabricantes .
Creo que tendrá muchos efectos positivos y notorios en el medio ambiente .
No podemos seguir haciendo como si no existiera .
Como he dicho , tenemos los conocimientos y los recursos para lograrlo .
Después de la primera lectura en el Parlamento Europeo en 1999 , la propuesta de la Comisión quedó en una delicada situación política en el Consejo .
Sin embargo , en julio , durante la Presidencia finlandesa , se consiguió una postura común equilibrada .
Ahora tenemos que intentar que este trabajo legislativo concluya de manera exitosa .
Se ha presentado un total de 48 enmiendas .
La Comisión está dispuesta a aprobar diez sin reparos .
Tres enmiendas pueden ser aprobadas parcialmente y una se puede aprobar en principio .
Hay algunas enmiendas que se ocupan de mejorar la propuesta de la Comisión , ya aprobadas en la primera lectura , y otras que recuperan partes de la propuesta original que el Consejo ha eliminado .
Esto vale para la propuesta 5 , salvo la primera parte , 8 , 9 , primera parte , 10 , 12 , tercera parte , 15 , 16 , 20 , 22 , 24 y 25 .
Todas estas enmiendas pueden aprobarse .
Las enmiendas 6 y 21 son nuevas ; la Comisión puede aprobarlas .
También aprueba la enmienda 26 , aunque con algunas modificaciones en su texto .
Quiero subrayar que una serie de enmiendas sobre los componentes esenciales de la propuesta implican un debilitamiento considerable de la protección medioambiental , objetivo de la posición común .
Por este motivo no se pueden aprobar .
Tradicionalmente , el Parlamento ha contribuido enérgicamente a fortalecer la legislación medioambiental en Europa .
Me sorprendería mucho , y lamentaría , que esto no ocurriese hoy .
Estoy muy preocupada por algunas enmiendas que cuestionan los fundamentos esenciales de esta propuesta .
Estas proponen la exclusión , por ejemplo , de los metales pesados , de la responsabilidad de los fabricantes y de las exigencias de reciclado .
Quisiera tratar estas enmiendas por grupos .
Las enmiendas 4 , 11 , 12 , 13 , 28 , 30 , 32 , 37 , 42 y 48 se refieren a la exclusión de los metales pesados .
La enmienda 12 conllevaría un retraso de al menos diez años para la entrada en vigor de las normas .
Las enmiendas 13 , 28 , 32 , 37 , 42 y 48 implican la inclusión de condiciones innecesarias y de excepciones .
Estas provocarían retrasos en el proceso de reemplazo de las sustancias nocivas .
Las enmiendas 4 , 11 y 30 implicarían la separación de los metales pesados contenidos en la chatarra antes del reciclado .
La Comisión opina que la eliminación que se propone en la posición común es de más fácil aplicación desde el punto de vista técnico .
Las enmiendas 17 , 18 , 27 , 34 , 36 , 38 , 44 y 45 se refieren a la responsabilidad de los fabricantes .
El pacto alcanzado por el Consejo es justo , pero frágil .
La Comisión opina que estas enmiendas no serían capaces de mejorar el equilibrio sin crear tensiones .
Lamento la confusión creada hace poco por el uso inadecuado de documentos internos de la Comisión , lo que causó inseguridad sobre su postura en esta materia .
Quiero hacer hincapié en que ya en 1997 la Comisión propuso una cláusula especial sobre responsabilidad de los fabricantes y en que la Comisión da su total apoyo a la posición común .
No se imponen costes desproporcionados a los productores ; no es así .
Las propuestas 39 , 40 , 46 y 47 se refieren a los objetivos cuantificados .
Si se eliminase el objetivo de reciclado para el año 2006 , se desvirtuaría el alto nivel de protección al que aspira la posición común .
Estas enmiendas también dificultarían la ejecución y control de los objetivos .
Permítanme comentar -escuchen bien lo que les voy a decir , puesto que esto se ha repetido en el debate - el asunto de los coches antiguos y de hobby al que aluden las enmiendas 3 , 7 , 9 , segunda parte , y 35 .
Este tipo de vehículos no queda incluido en la definición de desperdicio y , por tanto , no les afecta la directiva .
Así , se haya dicho lo que se haya dicho , los coches antiguos y las motocicletas no se incluyen en la directiva .
Opinamos que las enmiendas 2 y 14 no aportan nada a la directiva .
La enmienda 23 implica que la Comisión tendría que aprobar normas de calidad para los componentes reciclables .
Esta materia no se incluye en la directiva .
Se necesitaría una cláusula ad hoc del Parlamento Europeo y del Consejo .
Las enmiendas 29 , 31 y 41 desvirtúan las exigencias de desguace .
Especialmente las enmiendas 31 y 41 amenazan las posibilidades de reciclar plásticos , neumáticos y vidrio .
Finalmente , la Comisión no da su aprobación a las enmiendas 1 y 33 por motivos relacionados con la claridad jurídica , y a la enmienda 19 , por considerarla innecesaria en esta etapa .
La enmienda 43 no tiene lugar en el campo de aplicación de la directiva .
Muchas gracias , señora Comisaria .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar a continuación .
 
VOTACIONES Con respecto a la enmienda 4 : McNally ( PSE ) ponente .
( EN ) Señora Presidenta , como usted sabe , la razón por la que vamos a votar este informe hoy en lugar de la semana pasada es la existencia de numerosos y serios errores de traducción , especialmente en la versión francesa .
Ha recibido una carta de queja de mi parte acerca del número de errores contenido en este informe y en otros informes que he tratado recientemente .
Hay un error que aun no ha sido corregido y que se encuentra en la enmienda nº 4 .
En la versión inglesa nos referimos a organizaciones farmacéuticas y científicas .
En la versión francesa esto se convierte en " entreprises pharmaceutiques et organisations scientifiques " .
¿ Podría usted , por favor , asegurarse de que los diputados de esta Asamblea de habla francesa sepan que el término entreprises no es correcto ?
No debería constar así en la enmienda .
Y , de nuevo , le insto , señora Presidenta , a que compruebe el nivel de traducción que estamos recibiendo habitualmente .
Señora McNally , en términos generales , yo misma estoy preocupada por los problemas , cada día más frecuentes , que plantean las traducciones .
Trataré con los servicios la manera de ponerles remedio .
( El Parlamento adopta la resolución ) Informe ( A5-0011 / 2000 ) del Sr. Langen en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación , sobre el texto conjunto , aprobado por el Comité de Conciliación , de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se aprueba un programa plurianual de fomento de las energías renovables en la Comunidad - ALTENER ( C5-0333 / 1999 - 1997 / 0370 ( COD ) ) ( El Parlamento aprueba el proyecto común ) Informe ( A5-0010 / 2000 ) de la Sra .
Ahern en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación , sobre el texto conjunto , aprobado por el Comité de Conciliación , de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se aprueba un programa plurianual de fomento de la eficiencia energética - SAVE ( C5-0334 / 1999 - 1997 / 0371 ( COD ) ) ( El Parlamento aprueba el proyecto común ) Informe ( A5-0009 / 2000 ) del Sr. Graça Moura , sobre el texto conjunto , aprobado por el Comité de Conciliación , de la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un único instrumento de financiación y de programación en favor de la cooperación cultural ( Programa " Cultura 2000 " ) ( C5-0327 / 1999 - 1998 / 0169 ( COD ) ) ( El Parlamento aprueba el proyecto común ) Recomendación para la segunda lectura ( A5-0006 / 2000 ) , en nombre de la Comisión de Medio Ambiente , Salud Pública y Protección del Consumidor , del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los vehículos al final de su vida útil ( 8095 / 1 / 1999 - C5 ­ 0180 / 1999 - 1997 / 0194 ( COD ) ) ( Ponente : Karl-Heinz Florenz ) ( La Presidenta declara aprobada la posición común así modificada ) Informe ( A5-0007 / 2000 ) del Sr. Berger en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior , sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las condiciones de desplazamiento de los trabajadores asalariados , nacionales de un tercer Estado , en el marco de una prestación de servicios transfronterizos ( COM ( 1999 ) 3 - C4 ­ 0095 / 1999 - 1999 / 0012 ( COD ) ) ( El Parlamento adopta la resolución legislativa ) Informe ( A5-0012 / 2000 ) del Sr. Berger , en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior , sobre la propuesta de directiva del Consejo por la que se extiende la libre prestación de servicios transfronterizos a los nacionales de un tercer Estado establecidos dentro de la Comunidad ( COM ( 1999 ) 3 - C5-0050 / 2000 - 1999 / 0013 ( CNS ) ) ( El Parlamento adopta la resolución legislativa ) Informe ( A5-0003 / 2000 ) del Sr. Marinho en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior , sobre I. el proyecto de decisión del Consejo por la que se modifica la Decisión 88 / 591 / CECA , CEE , Euratom por la que se crea un Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas ( 5713 / 1999 - C5-0020 / 1999 - 1999 / 0803 ( CNS ) ) y II. el proyecto de decisión del Consejo por la que se modifica la Decisión 88 / 591 / CECA , CEE , Euratom por la que se crea un Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas ( 9614 / 1999 - C5-0167 / 1999-1999 / 0805 ( CNS ) ) ( En votaciones sucesivas el Parlamento adopta las dos resoluciones legislativas ) Informe ( A5-002 / 2000 ) del Sr. Brok en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores , Derechos Humanos , Seguridad Común y Política de Defensa , sobre la propuesta de decisión del Consejo por la que se concede una ayuda financiera excepcional de la Comunidad a Kosovo ( COM ( 1999 ) 598 - C5-0045 / 2000 - 1999 / 0240 ( CNS ) ) Señora Presidenta , sólo quiero señalar que a lo largo del procedimiento no se ha permitido presentar ni , en consecuencia , votar enmiendas en comisión .
No sé si esto es normal y por esto le ruego que compruebe si el procedimiento seguido antes de que esta resolución llegara al Pleno adolece de algún defecto .
Tomo nota de lo que acaba de decir , señor Speroni .
( El Parlamento adopta la resolución legislativa ) Informe ( A5-0018 / 2000 ) de los Sres .
Dimitrakopoulos y Leinen , en nombre de la Comisión de Asuntos constitucionales sobre la convocatoria de la Conferencia Intergubernamental ( 14094 / 1999 - C5-0341 / 1999 - 1999 / 0825 ( CNS ) ) ( El Parlamento adopta la resolución ) Propuesta de resolución común sobre las negociaciones gubernamentales en Austria Señora Presidenta , en este terreno también tenemos un montón de problemas de traducción .
Como punto de partida , la versión inglesa es la que hace fe .
Por ponerles un ejemplo , en el punto 4 y en el punto 5 , tanto en la versión neerlandesa como en la alemana se han omitido -cito en inglés- las cuatro palabras " in so far as " .
Por ello , les pediría que tomen la versión inglesa como punto de partida .
Gracias , señor van Velzen .
Le hago la misma observación que he hecho a la Sra .
McNally hace unos momentos .
Estoy muy preocupada por estos problemas de traducción que desafortunadamente se repiten una y otra vez , y puedo asegurarle que estudiaremos el asunto con muchísimo cuidado .
En cualquier caso , hay que atenerse a la versión original , por supuesto .
Señora Presidenta , el Grupo Socialista propone la siguiente enmienda oral .
La leo en inglés porque es la lengua original de la resolución .
" Condena al Sr. Haider por sus insultos contra algunos de los Estados miembros de la UE y sus líderes contenidos en las declaraciones de los últimos días , que el Ministro de Asuntos Exteriores , el Sr. Schüssel , no ha condenado " ( Más de doce diputados se ponen de pie ) ( El Parlamento adopta la resolución ) EXPLICACIONES DE VOTO Informe McNally ( A5-0082 / 1999 ) .
( FR ) Manifiesto mi satisfacción por este excelente informe sobre la comunicación " Mujeres y ciencia " .
En este documento la Comisión propone que se estimule el debate para promover una participación mayor de las mujeres en la investigación europea .
Este objetivo merece todo nuestro apoyo .
Es verdad que los gastos en investigación y en tecnología son una parte importante del presupuesto de la Unión Europea , después de la agricultura y de los Fondos estructurales .
Los diferentes programas marco han permitido no sólo la realización de trabajos científicos de gran calidad , sino también una cooperación innovadora entre investigadores de distintos Estados miembros .
Sin embargo , en las disciplinas científicas , se presentaron pocas mujeres , a pesar de los excelentes resultados que obtienen en el transcurso de sus estudios .
Es inadmisible que se mantenga esta escasa representación de las mujeres .
Por ello recibo con satisfacción las propuestas de la Comisión Europea .
La finalidad de su documento es centrarse en las iniciativas que se deben tomar en el nivel comunitario y , en particular , a través del V Programa marco de la Comunidad Europea para acciones comunitarias en materia de investigación y desarrollo tecnológicos y demostración , que por supuesto apruebo .
En los años próximos se tratará de aumentar la participación de las mujeres hasta llegar a un 40 % de mujeres en las becas Marie Curie , en las asambleas consultivas y en los paneles de valoración del conjunto del V Programa marco .
Para conseguirlo , pienso al igual que la ponente , que hay que analizar las razones de la diferencia entre el número de las mujeres licenciadas en las disciplinas científicas y el de las mujeres que llegan a ejercer una profesión en esos campos .
Un análisis preciso de los obstáculos que encuentran las mujeres permitirá elaborar una estrategia para eliminarlos .
Tendremos que movilizar la gran cantidad de agrupaciones de mujeres científicas y obtener su ayuda para formular una política común de la investigación .
El Parlamento Europeo continuará siguiendo atentamente la ejecución del V Programa marco en lo relativo a la promoción de las mujeres y la formulación de ideas para la orientación del V Programa marco .
En cuanto a la ciencia , a la investigación y en todas las demás políticas de la Unión Europea , debemos integrar la dimensión del género para terminar con las discriminaciones estructurales que impiden que las mujeres compitan en igualdad de condiciones en el mercado del trabajo . .
( FR ) La Comisión , en su comunicación " Mujeres y ciencia " , nos anuncia sus buenas intenciones de movilizar a las mujeres para enriquecer la investigación europea .
Esto está muy bien y nos alegra .
Es verdad que son pocas las mujeres que participan en trabajos de investigación en la Unión Europea .
Sabemos que no podemos cambiar esta circunstancia de escasa representación femenina en el sector de las ciencias si no es a través de una política de orientación escolar que , sistemáticamente , aliente la diversificación de las elecciones profesionales de las jóvenes y , una vez que hayan obtenido sus diplomas , mediante acciones positivas en el campo profesional .
En estas condiciones , algunos diputados manifestaron su verdadera concepción porque , en el informe de la Comisión de Derechos de la Mujer que hemos votado , hay un punto que se presta a confusión y que algunos interpretan como una cuota , por la que se exigiría un 40 % de mujeres en la investigación europea .
No se trata de esto , obviamente , porque esa cuota no sería realista .
El informe no menciona el plazo dentro del cual habría que alcanzar esa cuota .
Para calmar los espíritus y tranquilizar a Sus Señorías , he presentado una enmienda a la resolución por la que simplemente tomamos nota de que la Comisión se compromete a hacer esfuerzos importantes para aumentar la participación de las mujeres en los programas de investigación comunitaria , lo que es incluso loable .
Además , no se puede dejar de señalar que la Comisión nos ha escrito textualmente que considera esencial que se obtenga un mínimo del 40 % de participación de las mujeres en todos los niveles de la aplicación y de la gestión de los programas de investigación .
No se trata de una cuota .
Se trata de una declaración de intenciones muy legítima por parte de la Comisión , en la medida en que se trata de sus propios programas y no de los programas de los Estados miembros , que harían bien en inspirarse en este buen ejemplo de la Comisión y en seguirlo desplegando los mismos esfuerzos en el marco de sus programas de investigación .
¡ Que así se les transmita ! .
( FR ) Es satisfactorio que el debate sobre el informe de la Sra .
McNally , sobre el tema de aumentar y facilitar la participación de las mujeres en las tareas de la investigación y de la ciencia , sea objeto de un consenso bastante amplio .
En este asunto , una mejora de la traducción , en la realidad cotidiana , de la noción de igualdad de oportunidades son ambas muy deseables , y no puedo hacer otra cosa que felicitarme por la aplicación de una política que redundará en la satisfacción de las legítimas aspiraciones de las mujeres : beneficiarse de la igualdad de acceso a los estudios científicos , conseguir puestos de responsabilidad realmente acordes con sus resultados y capacidades , así como el rápido establecimiento de medidas de acompañamiento que les permita conciliar la vida familiar y la vida profesional .
Pero esta necesaria política realista y pragmática , que debería centrarse en la supresión de los obstáculos concretos identificados como factores indiscutibles de esta desigualdad , para nosotros debe fundarse en el concepto de complementariedad , el único que puede justificar una política voluntarista en la materia .
En el respeto a estos valores , que son los verdaderamente respetuosos de las diferencias , y no sobre el postulado de una igualdad de los sexos que tiene dentro sus propias contradicciones , se deben concentrar nuestra reflexión y nuestras acciones futuras : nada justifica el abandonarse a la facilidad de una política cuantitativa , fundada en la práctica de las cuotas , contraria a la noción de ciudadanía con la que los diputados del Grupo UEN se sienten identificados , y cuyas probables consecuencias tendrían un efecto inverso al que parece buscar el informe de la Sra .
McNally : el de la participación de las mujeres en las tareas de la ciencia y de la investigación en términos proporcionales a su valía .
Si tienen la ocasión de demostrar sus méritos reales , si suprimen al máximo las barreras relacionadas con lo específico de su condición , y no en el marco de un conflicto en que ellas darían la impresión de combatir contra los privilegios de los hombres , las mujeres darán prueba de su interés en conseguir la eclosión de sus carreras profesionales , y llegarán a modificar los desequilibrios que aún los desfavorecen .
El Parlamento Europeo ha elegido votar un texto que apela expresamente a esta política de cuotas , y por ello mi informe de opinión trató de plantear una denuncia enérgica ; a pesar de las orientaciones generales que en gran parte apruebo , lo único que podía hacer era abstenerme en la votación del informe de la Sra .
McNally .
Segunda lectura Florenz ( A5-0006 / 2000 ) Señora Presidenta , distinguidas señoras y señores , queridos colegas , hoy hemos votado en segunda lectura las enmiendas a la directiva sobre vehículos para desguace .
He rechazado la directiva en su totalidad porque la enmienda 34 al artículo 12 y las enmiendas al apartado 4 del artículo 5 no han obtenido una mayoría suficiente en este Parlamento .
Soy de un país en el que se fabrica el 50 % del parque automovilístico de la UE , y justamente la recogida gratuita de los vehículos para desguace es lo que , en mi opinión , resulta costoso e inaceptable .
Así , el mercado de trabajo se verá perjudicado de manera considerable por los gastos que recaen sobre estas empresas .
Esto no puede ser bueno en una Unión Europea en la que reflexionamos todos los días sobre las cuestiones relativas al empleo .
Creo que esta es una grave deficiencia y que básicamente no se adapta a nuestro ordenamiento jurídico .
Por ello , estimo que , en tales condiciones , esta directiva no es aceptable .
Señora Presidenta , quiero expresar mi opinión sobre el informe Florenz .
A mi juicio , la votación ha mostrado que , si bien se ha rebajado el contenido de la posición común del Consejo , los grandes Grupos parlamentarios no han conseguido , gracias a Dios -en particular , los representantes alemanes de los grandes Grupos- , destruir el corazón de la Directiva , a saber , la responsabilidad del fabricante .
Por desgracia , sí se ha hecho valer una desvalorización de una política eficaz y ecológica en materia de flujos de residuos , mediante la imposición de una valoración de los riesgos inherentes a los materiales , materiales cuyos efectos nocivos para la salud se conocen realmente desde hace años .
Sabemos que el plomo , el mercurio , el cadmio y el cromo hexavalente son altamente tóxicos y nocivos para la salud , y que se ha conseguido en muchas directivas comunitarias limitar su utilización sin que fuera necesario un análisis de riesgos .
En este caso , desgraciadamente , el Parlamento Europeo se ha plegado a los intereses de la industria .
No obstante , me alegra mucho que no se haya conseguido alcanzar la mayoría necesaria para aprobar las enmiendas de Florenz , Lange y otros , que en realidad pretendían eliminar la responsabilidad del fabricante y trasladar a los consumidores la obligación de responder de los gastos de una eliminación de vehículos para desguace respetuosa con el medio ambiente .
En mi opinión , este intento ha sido vergonzoso y me alegra que esta iniciativa no haya recibido el apoyo mayoritario ; una iniciativa , emprendida por el Gobierno y los parlamentarios de un Estado miembro importante , consistente en dirigir el sentido de las votaciones del Parlamento Europeo en virtud de los intereses de su industria nacional .
Señora Presidenta , aunque he pasado la mayor parte de mi vida conduciendo vehículos rápidos de competición , estoy de acuerdo con mi colega , el Sr. Florenz , en que la directiva sobre vehículos al final de su vida útil debe excluir claramente de su ámbito de acción a los vehículos de museo .
Estos magníficos vehículos no son residuos .
Por lo tanto , he votado a favor de las enmiendas .
Tampoco debe establecerse una edad específica para los vehículos de museo , ya que existen diferencias muy grandes entre las distintas disposiciones nacionales .
Así , estos vehículos , que tienen un gran valor histórico , podrán se conservados para las generaciones venideras .
Tampoco podemos olvidar a los aficionados a los automóviles de época , que solamente en Finlandia ascienden a más de 50.000 .
Estos aficionados realizan un trabajo silencioso , pero que tiene un gran valor desde el punto de vista histórico-cultural . .
( SV ) El proceso en el Parlamento en torno a este asunto ha sido , cuanto menos , desconcertante .
Se han presentado nuevas enmiendas , aquellas que ya habían sido rechazadas en la comisión , cuando se iba a votar en el Pleno .
Por eso , en la difusa situación que se ha producido , opinamos que el texto del Consejo es el mejor .
Necesitamos una directiva en esta materia , por eso queremos evitar un complicado proceso de conciliación .
La directiva sobre los vehículos al final de su vida útil va a constituir un ejemplo para futuros trabajos legislativos .
Por este motivo , es importante que la responsabilidad de los fabricantes sea clara , por ningún motivo debe ser puesta en peligro . El Parlamento examina hoy , por última vez , este texto relativo a los vehículos llamados fuera de uso y su destino : la destrucción ; intención loable con respecto a nuestro medio ambiente .
Pero este texto contiene dos consideraciones que hay que vigilar .
En primer lugar , la asunción financiera de esta destrucción .
Hemos de velar todos para que no sea siempre el mismo el que paga , es decir el propietario del vehículo .
Ya se le grava bastante el coche que , en el aspecto financiero , no es más que un pozo sin fondo .
Se ha podido hablar , muy recientemente del principio de que " el que contamina paga " , hemos de aplicarlo racional y pausadamente , sin ideología y sin equivocarnos de objetivo .
El otro punto fundamental que ha de contener este texto es prever expresamente la exclusión de los vehículos de colección del campo de aplicación .
Se puede decir en cualquier parte que no hay necesidad de escribirlo , ya que es evidente , pero por mi parte , deseo que se refleje porque tenemos todo el interés en adoptar textos claros .
Por consiguiente , hemos de votar estas enmiendas para poder preservar estas joyas de la industria automovilística .
Esos vehículos antiguos son testigos de una cultura , de una pasión , por ello han de ser reconocidos y respetados por Europa si no queremos que se diluyan nuestras especificidades .
No faltan los ejemplos entre los textos europeos , donde se sabe lo que la vaguedad o la imprecisión hacen para provocar importantes contenciosos o debates .
No citaré más que el caso de las directivas 79 / 409 y 92 / 43 .
La precisión de los textos es una garantía y una seguridad jurídica para aquellos que apliquen o vivan estos textos diariamente .
El diputado europeo no tiene como vocación la de ser un creador de contenciosos o un proveedor de procedimientos para los jueces , cualesquiera que sean , ya que en ese caso no cumpliría su función .
Al contrario ha de adoptar textos nítidos para limitar los contenciosos . .
( NL ) El hecho de que el informe Florenz haya causado tanto revuelo demuestra cómo se ha puesto en marcha la enorme maquinaria de los grupos de presión , tanto por parte de la industria como del movimiento ecologista .
Lamento que los constructores hayan hostigado al Parlamento Europeo y al Consejo con una serie de argumentos que no se sostenían o eran falsos .
Me atrevo a decir esto porque yo también me he tomado la molestia de ir al terreno de juego y de informarme , entre otras , en empresas de desguace que ya trabajan con resultados satisfactorios en el sector del reciclado de componentes de vehículos .
Me han dejado muy claro que , por ejemplo , los argumentos con respecto a la inseguridad son una tontería .
El grupo de presión de la industria del automóvil no ha conseguido sus objetivos hoy y eso me alegra .
La directiva sigue en pie .
Espero que en la fase de conciliación consigamos un resultado excelente y que la apuesta por un medio ambiente mejor dé el alto a las exigencias irracionales de la industria. por escrito , - ( EN ) Mi partido se opone a esta medida y a las enmiendas propuestas .
En la vida hay pocas cosas más ciertas que los impuestos , la muerte y la contaminación .
Pero tampoco existe nada más cierto que las directivas medioambientales de la UE que tienen loables intenciones pero que no consiguen alcanzar los objetivos expresados .
Cuando hablamos de contaminación , como del pecado , todos estamos en contra , pero desde ahí nos encontramos muy lejos de la certeza de que sólo por que se proponga una medida contra este mal ésta sea necesariamente buena .
De hecho , esta directiva , como muchas otras que tratan asuntos medioambientales , no es buena .
Como tantas veces es el caso , proporciona , de nuevo , una mera estructura burocrática para controlar un problema , que solo va a servir para crear más puestos de trabajo para funcionarios y que va a suponer grandes cantidades de dinero para la industria del motor y para los consumidores .
Lo que no va a hacer es solucionar el problema - se trata de un martillo demasiado grande que no dará en el clavo .
Nadie , y menos mi partido , puede negar que se debe estimular el reciclaje , pero el mejor camino de lograrlo es trabajar con el mercado , no crear otra monstruosidad burocrática .
Por tanto , un modo adecuado de promover el reciclaje es establecer impuestos para aquellos fabricantes que no aumenten las cantidades de material reciclable de los vehículos , estimular a las compañías de reciclaje del sector privado , mediante un paquete de incentivos fiscales y asistencia para el cumplimiento de las exigencias medioambientales , y promocionar el uso de materiales reciclados .
Desde luego , estas son áreas sobre las cuales la UE carece de jurisdicción y tampoco debería tenerla .
No obstante , ante la ausencia de estos poderes , no debería pretender la sustitución de una medida menos efectiva .
En su lugar , debería dejar que los Estados miembros desarrollen sus propios sistemas , y evitar la tendencia de interferir allí donde no es bien recibida y no puede hacer nada positivo .
Informe Berger ( A5-0007 / 2000 ) Con esta propuesta de directiva se pretende establecer las condiciones de desplazamiento de los trabajadores por cuenta ajena , ciudadanos de un tercer país , en el ámbito de una prestación transfronteriza de servicios .
Es que los ciudadanos de terceros países con permanencia legal en un Estado miembro no gozan del derecho de libre circulación en la Unión Europea .
Y hasta ahora las restricciones que afectan a la libre circulación de trabajadores extracomunitarios en la Unión Europea han sido severas .
Así , es positivo que se facilite la circulación de los trabajadores en la Unión Europea , aun cuando sean ciudadanos de terceros países .
Ahora bien , la propuesta de directiva va encaminada tan sólo a permitir su traslado a otro Estado miembro cuando se encuentren en régimen de desplazamiento por cuenta de un empresario establecido en el país donde tengan su residencia habitual , por lo que la posibilidad de circulación queda limitada al período de desplazamiento , y sólo al Estado miembro al que sean destacados .
Eso significa que esta propuesta no tiene como preocupación fundamental la de resolver el problema de la circulación de esos trabajadores , sino tan sólo la de crear mejores condiciones a las empresas prestadoras de servicios .
Por otra parte , en el informe Berger , en nombre de la simplificación de procedimientos , se introducen enmiendas profundamente discutibles , uno de cuyos ejemplos es la creación de un sistema común de información para el acceso a las tarjetas expedidas por una entidad de cualquier Estado miembro .
Informe Berger ( A5-0007 / 2000 ) y Berger ( A5-0012 / 2000 ) .
( FR ) Con la mayor de las satisfacciones acojo las dos propuestas de directivas destinadas a facilitar la libre circulación de los trabajadores provenientes de terceros países y también la libre circulación de los servicios .
En lo esencial , estas propuestas introducen la tarjeta de prestación de servicios CE que , en el futuro , permitirá que unos 5 millones de oriundos de países terceros que residan legalmente en un Estado miembro de la Unión Europea proporcionen servicios a otros Estados miembros , cosa que hoy impiden problemas como la obtención de visados y de permisos de trabajo .
La primera propuesta de directiva autorizará a las empresas establecidas en un Estado miembro que emplean trabajadores nacionales de un tercer Estado a hacer que temporalmente esos asalariados se desplacen a otro Estado miembro para prestar servicios .
En los términos de las disposiciones previstas , el empleador sólo tendrá que pedir una tarjeta de prestación de servicios para cada trabajador .
Como es lógico , para tener derecho a esta tarjeta , el trabajador tendrá que residir legalmente en un Estado miembro y estar cubierto por un régimen de seguridad social .
La segunda propuesta confiere los mismos derechos a los trabajadores independientes nacionales de un tercer Estado .
Aunque en el fondo me adhiero a las propuestas de la Comisión Europea , reconozco que algunas disposiciones podrían crear confusión .
Por lo tanto , votaré a favor de las enmiendas presentadas por la ponente .
Así se aclararán las disposiciones y se evitarán los abusos .
Otras enmiendas se proponen simplificar los procedimientos administrativos , por ejemplo al autorizar a los Estados miembros a designar una sola autoridad competente para la expedición de la tarjeta .
Esta modificación me parece indispensable para evitar la lentitud administrativa que demasiado a menudo frena la buena aplicación de nuevas disposiciones .
No puedo menos que congratularme por la adopción de estas directivas así modificadas , porque nos sería imposible tolerar por más tiempo que las personas establecidas legalmente en la Unión Europea se enfrenten a tantas dificultades .
Esto concuerda con el principio fundamental de no discriminación consagrado en los Tratados fundadores de nuestra Unión .
Informe Marinho ( A5-0003 / 2000 ) : Las propuestas de modificación del Consejo nos inspiraban importantes reservas .
En efecto , cómo explicar que sea necesario aumentar el número de jueces del Tribunal de Primera Instancia , al que sabemos sobrecargado , cuando al mismo tiempo se propone aumentar el campo de competencias .
Los efectos de la primera medida quedarán , de hecho , reducidos a la nada por la segunda .
Algunos dirán que la perfección no pertenece a este mundo , pero un breve recordatorio histórico debería permitirles comprender mejor nuestras reservas : El 1 de enero de 1995 , el Consejo volvió sobre el aumento del número de jueces incluido en el artículo 17 del Tratado de Adhesión del 24 de junio de 1994 .
En mayo de 1995 , en la fase preparatoria del Tratado de Amsterdam , el TPI , preocupado por el aumento persistente del volumen de recursos , insistía ya en la necesidad de adoptar medidas " sin las cuales , el Tribunal ya no podría satisfacer al máximo el principio de buena administración de la justicia y garantizar la misión que se le ha confiado ... en condiciones tales que la protección de los justiciables se encontraría comprometida " .
Por tanto , ¿ Qué se ha hecho en Amsterdam ?
Nada en este sentido , al contrario , la carga ha aumentado con una extensión de la competencia jurisdiccional comunitaria en el marco del tercer pilar .
Convendrán ustedes por otra parte que los textos votados por esta Asamblea apelan siempre a la jurisdicción comunitaria , incluyendo la Carta de derechos fundamentales en fase de elaboración .
El paso de quince a veintiún jueces en el TPI y la reciente posibilidad que se le ha reconocido de decidir , sobre algunos asuntos , como juzgado no son soluciones sino simples señuelos aceptados de mala gana que nos exponen a concienciaciones tardías .
Estas propuestas no están por tanto a la altura de los desafíos , traducen una huida hacia adelante que exigiría a plazo aumentar los colaboradores en varios cientos de jueces .
No podemos aceptarlo , ya que una deriva así hacia una Europa de los jueces daña el buen ejercicio de la democracia en nuestros Estados .
Creemos que ha llegado el momento de comprometer una reflexión de fondo para poner orden en el sistema jurisdiccional comunitario y garantizar una justicia de calidad .
Esta cuestión es inseparable de la reflexión en curso sobre la jerarquía de normas y una mejor aplicación del principio de subsidiariedad .
La Conferencia Intergubernamental que se anuncia , ¿ no es la mejor oportunidad que puede darse ?
Informe Dimitrakopoulos , Leinen ( A5-0018 / 2000 ) .
( SV ) La principal tarea de la Conferencia Intergubernamental que se aproxima es reformar la UE frente a la incorporación de nuevos países miembros .
Por eso es obvio que apoyemos la aprobación formal del Parlamento Europeo a la realización de esta Conferencia .
No obstante , opinamos que la Conferencia Intergubernamental deberá limitarse a temas necesarios para la realización de la ampliación .
Sostuvimos lo mismo en noviembre de 1999 , y , por esta razón , queremos remitirnos a nuestra explicación de voto del 18 de noviembre de 1999 . .
( FR ) En el dictamen que acaba de adoptar acerca de la próxima Conferencia Intergubernamental , el Parlamento Europeo hace un llamamiento para " lanzar un proceso constitucional " .
Esta voluntad de poner a todas las naciones bajo un texto jurídicamente superior se expresa igualmente en las primeras reuniones del ámbito encargado de la elaboración de una así llamada Carta de los derechos fundamentales , que en realidad es una constitución encubierta .
Incluso se expresa en la increíble deriva del Parlamento Europeo que hoy , a través del voto de una resolución , pretende borrar el resultado de las elecciones libres celebradas en Austria .
La misma voluntad de llevar a las naciones al nivel de meras regiones administrativas subordinadas se transparenta en todas las páginas del dictamen elaborado por la comisión para la Conferencia Intergubernamental .
La idea principal consiste en generalizar las votaciones por mayoría calificada , a la vez que se modifica el contenido de esta mayoría calificada para transformarla en una doble mayoría simple , de los Estados y del pueblos , con el fin de aumentar el margen de maniobra de la Comisión y de disminuir el de los Estados minoritarios .
Los franceses , sin duda , tendrán mucho interés en saber , de paso , que la Comisión pide la modificación del artículo 67 del Tratado de Amsterdam para instaurar la votación por mayoría y la codecisión con el Parlamento Europeo .
Recordemos que este artículo , que trata sobre la transferencia de la política de inmigración en el campo comunitario , preveía que durante cinco años las decisiones tuviesen que ser tomadas por unanimidad por el Consejo , que después se ocuparía de apreciar la posible oportunidad de modificar el sistema .
En Francia , en la Asamblea Nacional y en el Senado , en el momento de la ratificación , se tranquilizó a muchos parlamentarios diciendo que de todas maneras el Consejo tendría la libertad de elegir y que podría conservar la unanimidad .
No obstante , hoy , el propio Ministro de Asuntos Europeos que preparó el Tratado de Amsterdam y que al cabo de los años se ha convertido en comisario europeo , el Sr. Barnier , propone que en la próxima Conferencia Intergubernamental se decida que el Consejo trate estas materias por mayoría .
Éste es el tipo de engranaje al que sin cesar nos vemos sometidos cuando se juega a la integración europea con las instituciones de Bruselas .
Los franceses deben tener conciencia de que no sólo el fin de todas estas operaciones es hacer desaparecer su país como centro de decisiones responsable , sino también que se usarán todos los medios para arrebatarles su consentimiento .
Si ceden , están perdidos , porque están tratando de quitarles , uno por uno , todos sus medios de defensa . .
( DA ) Los socialdemócratas daneses hemos votado hoy en contra del informe sobre la convocatoria de la Conferencia Intergubernamental .
Nos parece fundamental que esta Conferencia Intergubernamental se cierre antes del final del año 2000 , de tal modo que no sean temas formales como la ponderación de votos en el Consejo de Ministros , la composición de la Comisión y del Parlamento Europeo los que planteen obstáculos en el camino de la ampliación de la UE .
Por este motivo , estamos muy satisfechos con las resoluciones adoptadas al respecto en la Cumbre de Helsinki celebrada en diciembre pasado .
Una ampliación demasiado ambiciosa del orden del día en el momento actual conlleva el riesgo de un retraso en el proceso de ampliación .
Algo que no deseamos -y por ello hemos votado en contra .
No obstante , estamos de acuerdo con nuestros compañeros en la necesidad de actuar con transparencia con relación a la Conferencia Intergubernamental de tal forma que los ciudadanos sepan cómo discurre el trabajo . .
( SV ) Nos satisface que en Helsinki se haya fijado un temario limitado para la Conferencia Intergubernamental .
Los futuros Estados miembros también deben influir en el diseño de la futura UE .
La elección al Parlamento Europeo de 1999 demostró con gran claridad que los ciudadanos no aprueban la idea de una UE cada vez más federalista y dependiente de Bruselas . .
( FR ) Con la apertura de la próxima Conferencia Intergubernamental , el proceso de la Unión Europea está nuevamente de actualidad .
Una vez más , monopolizarán el debate los jefes de Estado y de Gobierno .
Es decir que quince personas van a discutir y decidir a puertas cerradas la suerte de más de 350 millones de ciudadanos .
Por tanto , se comprende el desinterés de los pueblos ante una construcción europea que se hace a sus espaldas y lejos de sus preocupaciones .
Efectivamente , no hay más que mirar el orden del día de la Conferencia Intergubernamental : las instituciones , la ampliación y la defensa autónoma .
En realidad , se trata de reforzar el poder ejecutivo , de desarrollar las anexiones al liberalismo por parte de los países del Este y de relanzar la militarización de Europa aumentando en especial los presupuestos militares .
La Europa social , utilizada como valedora por la Unión Europea , lisa y llanamente ha desaparecido del orden del día .
Todo esto no hace más que legitimar el desarrollo , a escala europea , de los movimientos de resistencia deseosos de imponer una carta social que armonizaría por lo alto las principales reivindicaciones de los trabajadores .
Por estas razones voto contra el informe .
He votado a favor de la resolución en la que se emite el dictamen conforme para la convocación de la CIG , porque consagra la concepción de la Presidencia portuguesa , con apoyo en gran medida mayoritario del Parlamento , de la apertura del orden del día de la CIG a asuntos distintos de los estrictamente relacionados con el reequilibrio del poder entre Estados miembros , grandes y pequeños , como originariamente figura en la convocatoria del Consejo de Helsinki .
Por desgracia , en los asuntos abordados en las resoluciones sobre las futuras materias de revisión del Tratado de la Unión Europea nada figura , hasta hoy , sobre la necesidad de revisar su artículo 7 , que trata de la suspensión de un Estado en caso de violación grave y persistente de los principios " fundadores " de la Unión , establecidos en el artículo 6 .
Como demuestra la presente crisis con Austria , la Unión tiene derecho a defenderse .
Ahora bien , los mecanismos jurídicos existentes en el Tratado son débiles , de difícil aplicación política y jurídica , no clasifican los poderes de las instituciones y no garantizan un tratamiento jurisdiccional a un proceso de mayor importancia , que es precisamente el de condenar y suspender a un Estado miembro .
Por eso , considero que se debe incluir urgentemente este asunto en el orden del día de la CIG y que justifica por sí solo una revisión ampliada .
Las cuestiones fundamentales que , a nuestro entender y en el momento actual , se plantean respecto de la convocación de una Conferencia Intergubernamental con vistas a la revisión de los Tratados superan , en gran medida , la controversia aquí establecida en torno a la dimensión de su orden del día , en cuanto a la oportunidad de formular o no propuestas de nuevos asuntos que incluir en él o incluso sobre el nivel de participación del PE en ella .
Para nosotros , la oportunidad y los objetivos de la CIG y los asuntos que en ella se debatirán con seguridad plantean cuestiones relevantes .
Dudamos de la oportunidad , porque tememos los objetivos realmente en perspectiva , tal vez distantes de la siempre citada adecuación a la ampliación prevista , lo que revela , en particular , de los contenidos que se pretende dar , en particular a las esferas no resueltas en Amsterdam -que ofrecen indicios para sospechar de la formación de inaceptables directorios futuros- , pero también a las relativas a los pilares segundo y tercero , que tienden a perfilarse en particular en el sentido de una indeseable militarización de la Unión Europea .
Éstas son algunas de las razones esenciales por las que no compartimos el sentido de la propuesta de resolución que ahora se está examinando . , - ( EN ) El Partido Laborista en el Parlamento Europeo se ha abstenido en la votación final del Informe Leinen Dimitrakopoulos .
El texto es demasiado ambicioso , y los diputados laboristas británicos piensan que la CIG debería ocuparse de las " cuestiones pendientes de Amsterdam " para prepararse ante la ampliación y no ir más allá de éstas .
Actualmente ya existe una considerable cantidad de acciones para la reforma y , por el momento , ésta debe ser prioritaria para permitir la consolidación y el fortalecimiento de las instituciones del UE .
La ampliación de la agenda y una revisión profunda de los tratados acarrearía un riesgo de desestabilización .
El factor clave de este texto , tal y como ha sido enmendado , es la demanda de una Carta de Derechos Fundamentales para su incorporación a los tratados .
Desde nuestro punto de vista esto supondría una compleja carga legislativa , siendo preferible una carta política y declarativa que explicara a los ciudadanos los derechos que les asisten .
Nuestras prioridades ( por ejemplo , " las cuestiones pendientes " ) deben ser : El número y las responsabilidades de los Comisarios Ponderación de los votos en el Consejo Extensión de la votación por mayoría cualificada en las áreas en las que sería beneficioso para Gran Bretaña y Europa ( pero no en la modificación de los tratados , cuestiones de defensa y control fronterizo o fiscalidad ) , y extensión de la codecisión allí donde se extienda la votación por mayoría cualificada .
Más allá de esto , nos tememos que la " flexibilidad " o la cooperación reforzada no sea apropiada en este momento .
Las disposiciones de Amsterdam no han sido contrastadas y permitir un mayor espacio para los " opt-outs " puede debilitar a la UE en un momento en el que se está considerando la ampliación y se le esta pidiendo a los países candidatos que se adecuen al mercado único y a otras normas europeas . .
( SV ) Para poder influir , el Parlamento Europeo tiene que adoptar una actitud más constructiva , en torno al temario de la Conferencia Intergubernamental , que la contenida en esta resolución , que da demasiada importancia al desaliento y la decepción producidos por las decisiones del Consejo Europeo en Helsinki , en diciembre de 1999 .
El Parlamento Europeo y su Comisión de Asuntos Constitucionales se deberían haber concentrado en algunos puntos no contenidos en la decisión del Consejo en Helsinki , indicando , de este modo , aquello cuya discusión era más importante , entre otras cosas , el asunto de la instauración de un fiscal especial para la delincuencia que afecta a las instituciones de la Unión Europea y a sus intereses económicos .
Los cristianodemócratas suecos nos oponemos también a las amenazas de retrasar la ampliación hacia el Este si la Conferencia Intergubernamental no se extiende sobre aquellos temas que no se trataron en la anterior Conferencia Intergubernamental de Amsterdam en 1997 . - ( SV ) La principal tarea de la próxima Conferencia Intergubernamental es reformar la UE frente a la incorporación de nuevos países miembros .
Por eso , obviamente , doy mi apoyo a que el Parlamento Europeo apruebe formalmente su realización .
Sin embargo , opino que la Conferencia debe limitarse a los temas que son necesarios para llevar a cabo la ampliación .
Me remito a mi explicación de voto del 18 de noviembre de 1999 , en la que explico mi postura respecto al estado supranacional y a la defensa común .
Resolución común sobre Austria Señora Presidenta , el Grupo Europa de las Naciones no suscribe la resolución común PPE / DE-PSE sobre la situación política en Austria con motivo de que en ese país se haya formado un gobierno de coalición entre los conservadores y los liberales de Jörg Haider .
Esta resolución común PPE / DE-PSE aplaude la iniciativa de los catorce Estados miembros para presionar a Austria organizando una especie de boicot diplomático .
Lo que más nos choca es que esta intervención común se apodera de los principios del Tratado , como si en algún lugar estuviera escrito que la expresión libre y democrática de un pueblo puede ser anulada por la voluntad de los Jefes de Gobierno de los países vecinos que , además , en estas circunstancias , se han cuidado muy bien de consultar a sus respectivos pueblos .
Sean cuales sean los exabruptos verbales de Jörg Haider , que sin duda alguna deploramos , los austríacos han hecho una elección democrática y debemos respetarla .
A nuestros ojos está claro que la izquierda del Parlamento Europeo , unida a la izquierda austríaca , derrotada en el terreno electoral , ha montado una operación puramente política apelando al recuerdo de una época siniestra , pero felizmente pasada .
Aunque la asimilación de Haider a Hitler carece de toda credibilidad , ha conseguido en parte su fin al desestabilizar a algunos diputados del PPE-DE .
Pero más allá de esta operación política , lo que la mayoría del Parlamento Europeo teme sobre todo es que en Austria la nueva etapa de la cohabitación derecha-izquierda , que pudrió la vida política , se extienda pronto al sistema europeo de gestión compartida que produce efectos tan lamentables .
Para evitar esta nueva etapa , está decidida a todo , incluido el desconocimiento del resultado de unas elecciones libres , incluida la instauración de una policía del pensamiento , incluido el establecimiento de una nueva forma de totalitarismo .
Señora Presidenta , en nombre de los diputados del Frente Nacional , del Vlaams Blok y del Movimiento Social Italiano , planteo estas preguntas : en esta pasmosa injerencia interna a la que se ha entregado la Unión Europea , violando el derecho internacional general , violando los Tratados , violando la moral , ¿ quién tira de los hilos ?
¿ Es espontánea la histeria ?
¿ Es fruto de la mera tontería o , de manera más verosímil , de una estrategia deliberada , la misma en todo el mundo ?
¿ Quién dicta su voluntad a las naciones europeas , con la pretensión de impedirles que elijan su destino ?
¿ Las redes ocultas ?
¿ El Gobierno de Washington ?
¿ El de Israel ?
¿ O sus cipayos socialistas que , en esta Asamblea , tienen la frescura de imponernos sus valores ?
¿ Cuáles son los valores de esos socialistas que hicieron su agosto electoral el siglo pasado , mostrando a los desheredados una imagen virtual de esa justicia social y que hoy no son más que el partido de los funcionarios protegidos , de los sindicalistas permanentes y del capitalismo de Estado ?
¿ Cuáles son los valores del Partido Socialista belga , que de los asuntos de pedofilia va a los de corrupción pasando por los de Vandam , como el caso Agusta ?
¿ Cuáles son los valores del Partido Socialista francés que ha chantajeado a todos los municipios que están en su poder con los casos Urba , Sages , Graco ?
El partido de François Mitterrand , condecorado con la Francisque por el mariscal Pétain , el partido cuyos dirigentes más destacados acaban de ser sorprendidos con las manos en la masa , mientras viven confortablemente de la malversación de los fondos públicos destinados a la mutualidad de estudiantes enfermos .
No hablaré de las corrupciones del Partido Socialista italiano , porque no se dispara contra una ambulancia , y menos aún contra un coche fúnebre .
Pero hablaré del Partido Socialista español , que acaba de hacer un pacto con los carniceros de Albacete , y que arreglaba cuentas con los nacionalistas vascos contratando a asesinos a sueldo .
Hablaré del Partido Socialista alemán , que pretende darnos lecciones sobre la Segunda Guerra mundial , aunque es internacional socialista , como sus pares eran nacional socialistas , siempre marchando con el paso de la oca , el partido de Waffen-SS ...
( La Presidenta retira la palabra al orador ) Señora Presidenta , he tenido grandes problemas con esta resolución .
Finalmente , me he abstenido en la votación por varios motivos .
Simpatizaba con la enmienda del Grupo EDD que hablaba de rechazar las interferencias de la UE en la formación de gobiernos de Estados miembros , pero tuve que abstenerme porque proseguía condenando la xenofobia , el racismo , etc. y sentía que pudiera ser mal interpretada .
Sin embargo , me pregunto si esto es acertado .
En primer lugar está la cuestión de combatir la intolerancia con intolerancia y las consecuencias a largo plazo .
También me pregunto acerca de la sabiduría de la UE y su reacción a la formación del Gobierno de Austria y como ésta va a afectar a la opinión pública de ese país .
En este momento parece que con la oposición de los gobiernos extranjeros el partido de Haider está obteniendo más apoyo en lugar de menos .
Incluso los Estados Unidos ha manifestado ahora que está considerando romper relaciones diplomáticas .
Nos preguntamos si , en realidad , esto está alimentando las llamas de la xenofobia y a los partidos y personas que la apoyan .
Ciertamente creo que la gente debería ser extremadamente cautelosa .
Si se quiere combatir la xenofobia y el racismo , y creo así deberíamos hacerlo , debemos contemplar las causas que están en su raíz .
Tenemos que observar a la gente que vota a estos partidos y averiguar por qué surge esta situación .
No es una circunstancia que la mayoría de este Parlamento desee , pero debemos ser cuidadosos con el enfoque que tomemos , de suerte que no acabemos topándonos con lo contrario a lo que intentamos conseguir .
Señora Presidenta , Señorías , repudio firmemente cualesquiera declaraciones , manifestaciones o sentimientos de xenofobia o racismo .
Defiendo intensamente el patrimonio de los derechos humanos y del Estado de derecho , que es el de Europa .
Pero no estoy de acuerdo , por eso mismo , con las actuaciones insensatas iniciadas por la Presidencia ( por desgracia , la Presidencia portuguesa ) en una auténtica salida de tono institucional en nombre de los otros catorce Estados .
Ésa no es la forma de luchar contra el extremismo .
Puede ser incluso una forma de hacerle favores inestimables .
La cascada de confusiones y precipitaciones desencadenada sobre Austria combina toda clase de despropósitos , perturba mucho a los ciudadanos de buena fe y representa riesgos que no se han tenido en cuenta .
Hay una contradicción irremediable entre posiciones adoptadas en nombre de la defensa de los derechos humanos y del Estado de derecho , pero que , al mismo tiempo , agravian a los austríacos en materia de derechos fundamentales y atropellan las reglas básicas del Estado de derecho , en este caso las normas de los Tratados .
¿ Qué es lo que queremos , a fin de cuentas , cuando iniciamos una Conferencia Intergubernamental ?
¿ Una Europa de 27 miembros o de 14 o de menos aún ?
Somos partidarios de Europa , una Europa que honre todos los pasos que hemos dado hasta aquí , una Europa que respete los Tratados y el derecho , una Europa en la que Austria es necesaria .
¡ Hay que decirlo !
Señora Presidenta , estoy encantada y orgullosa de que este Parlamento , por abrumadora mayoría , haya condenado la formación en Austria de la coalición que incluye al Partido de la Libertad del Sr. Haider .
El Sr. Haider ha demostrado en los últimos años , tanto con palabras como con hechos , que se merece ser excluido del normal discurso democrático .
No solo ha admirado a Adolf Hitler , alabado a las SS , sino que también ha sido miembro del gobierno regional de Carintia .
Ha liderado los esfuerzos por acabar con el apoyo a la minoría austríaca de habla eslovena y con la asistencia a los inmigrantes .
Algunos han dicho que no tenemos el derecho a interferir en la política austríaca .
No están en lo cierto .
Los tratados de la Unión Europea nos obligan a proteger los derechos fundamentales .
Algunos han dicho que debemos aceptar los resultados de las elecciones democráticas .
Pero unas elecciones democráticas no convierten en demócratas a aquellos que han amenazado la democracia .
Ahí está el trágico monumento al Holocausto , la muerte de 6 millones de judíos , para aquellos que argumentaban del mismo modo para la Alemania de los años treinta .
Pero no deberíamos condenar al Sr. Haider por su ambición .
Los leopardos no se les caen las manchas .
Los verdaderos culpables son los democratacristianos austríacos que hacen las veces de Judas para resucitar una amenaza para Europa que creíamos había muerto en Berlín en 1945 .
Señora Presidenta , acabamos de aprobar una resolución que condena el historial racista y xenófobo del Partido de la Libertad de Jörg Haider , y que saluda las acciones de nuestros gobiernos por las que se cortarían las relaciones políticas con cualquier gobierno en el que éste sea incluido , y que envía nuestro apoyo a los grupos antirracistas de la mayoría democrática del pueblo austríaco .
Queremos advertir sobre el hecho de que esta coalición , caso de formarse hoy , legitima inaceptablemente a la extrema derecha , directamente en contradicción con los principios de paz y reconciliación , que nos unen en esta Unión Europea .
Estos son los valores que les exigimos a otros que se quieren unir a nosotros .
Este parlamento Europeo exige a la Comisión Europea que permanezca vigilante ante cualquier acción racista en Austria , y que amenace con suspender la condición de miembro de la Unión Europea a Austria si ésta se produce .
Me siento orgulloso de apoyar una resolución de este tipo .
A pesar de que nuestra propuesta de retirar las invitaciones políticas al Parlamento Europeo a cualquier representante del Gobierno austríaco no ha prosperado hoy , les hago saber que vamos a seguir promoviendo esta propuesta para garantizar que , dentro de las competencias de este Parlamento Europeo , se pueda y efectivamente se tome cualquier acción para combatir el retorno de los neonazis a un gobierno europeo .
Señora Presidenta , voy a intervenir muy brevemente .
Respeto la voluntad del Parlamento tal como se ha manifestado , sin embargo , he de decir que la autodeterminación de los pueblos no puede ser puesta en tela de juicio ni siquiera por el Parlamento Europeo .
El documento es injusto en lo que se refiere a los colegas austríacos tanto diputados nacionales como diputados europeos y huele a celos y a intereses políticos , así como a negocios .
No me parece que con estas señales se preste atención al desinterés de los ciudadanos por Europa .
Se ha hecho un regalo injustificado a la extrema derecha austríaca .
He valorado mucho la posición de los radicales italianos y lo digo manteniendo con claridad la diferencia histórica y sustancial entre liberales italianos y liberales austríacos .
Llevo muchos años comprometido de obra y palabra en la lucha antifascista , en la lucha por la igualdad de derechos y en la lucha contra la xenofobia .
No obstante , no puedo apoyar los últimos acontecimientos que se han producido , primero , esas verdaderas amenazas del Consejo de Ministros , luego , las amenazas del Sr. Prodi al Comisario austríaco y por último , esta resolución .
No he podido votar a favor de esta resolución , aunque esté de acuerdo con muchas de sus premisas .
Ante todo , se trata de una combinación increíblemente ominosa de poder , arrogancia e impotencia por parte de la Unión Europea .
No sólo son estas resoluciones contrarias al Tratado y otorgan a los órganos comunitarios más poder del que les corresponde , sino que lo peor es que tendrán un efecto contraproducente .
No debilitarán al Sr. Haider o al FPÖ , al contrario , los fortalecerán .
Hemos logrado justamente lo contrario .
Así no se combate el racismo y el giro a la derecha . .
( DA ) Los diputados del Partido Liberal al Parlamento Europeo hacemos hincapié en que con la aprobación de hoy el Parlamento NO ha respaldado las sanciones diplomáticas de los catorce Primeros Ministros a Austria .
De ahí que los diputados del Partido Liberal al Parlamento Europeo apoyemos el claro distanciamiento incluido en la resolución liberal de cualquier forma de xenofobia en Austria y en otros lugares .
Hacemos especial hincapié en que se utilicen las nuevas disposiciones del Tratado de Amsterdam sobre necesidad de tal forma que a un país que en la práctica viole derechos ciudadanos fundamentales mediante la discriminación , etc . , se le retire el derecho de voto en el Consejo de Ministros de la UE ( Art. 7 ) . .
( EL ) La participación del Partido Liberal en el gobierno de Austria constituye un hecho peligroso para el devenir político de la Unión Europea .
Se trata del « huevo de la serpiente » que desgraciadamente reaparece , con más vigor que nunca desde la Segunda guerra Mundial , en el espacio europeo .
El Parlamento Europeo y los gobiernos de la Unión están obligados a aislar políticamente a un gobierno que incluye a amantes del nazismo y adalides de la xenofobia .
La Unión Europea -y al mismo tiempo las dos grandes corrientes políticas , socialdemócratas y cristianodemócratas- han contraído al respecto una grave responsabilidad , pues con la observación dogmática de las estrictas políticas presupuestarias de la Unión Económica y Monetaria , con el desmantelamiento el estado del bienestar , con la deificación de una competencia incontrolada , ha empujado a amplios sectores sociales a la marginalidad , y ha brindado a demagogos de extrema derecha como Haider la posibilidad de reclutar partidarios para su proyecto neonazi . .
( FR ) En vista de que el Reglamento del Parlamento Europeo no nos permite presentar nuestra propia resolución de condena al partido de Haider , y a todos los partidos de cualquier país de Europa que dé lugar a infamias racistas , xenófobas y hostiles a los trabajadores inmigrantes , hemos votado la resolución de compromiso sin aprobar varios considerandos o términos , para mostrar nuestra solidaridad con los que , en la propia Austria , se oponen a la extrema derecha austríaca y a su demagogia .
Nuestro voto no significa una garantía para los partidos signatarios de esta resolución de compromiso , ni para su política presente , ni para su actitud futura en caso de que se agrave la amenaza de la extrema derecha .
Algunos de esos partidos , que se presentan como republicanos y democráticos , por complacencia o por cálculo electoral retoman la demagogia de la extrema derecha , con lo que abierta o hipócritamente hacen responsable del paro a la presencia de los trabajadores extranjeros y les dificultan la vida .
En términos más generales , los partidos signatarios que dirigen o han dirigido los gobiernos de los distintos países de la Unión Europea tienen su parte de responsabilidad en el hecho de que la extrema derecha adquiriese esta influencia , porque adoptaron una política que , por obediencia a los intereses de la gran patronal , no quiere tomar medidas que puedan terminar con el paro y la miseria de él derivada , que facilita la demagogia xenófoba de la extrema derecha . .
( FR ) Sin duda , esta semana Europa ha proferido su primer grito político .
Al denunciar con fuerza y rapidez la participación del partido xenófobo y antieuropeo de Jörg Haider en el Gobierno austríaco , hecho sin precedente desde la Segunda Guerra mundial , la Unión Europea ha firmado su fe de nacimiento político y ha confirmado que no es únicamente una comunidad económica y financiera , un gran mercado , " la Europa de los mercaderes " .
Lo que se juega en este momento es una parte de su porvenir , de su propia esencia , de su alma .
El Parlamento Europeo ha sido el primero en hacer oír su voz .
El llamamiento de los socialistas europeos , por iniciativa de Olivier Duhamel , despertó las conciencias , y permite una respuesta política firme e inmediata a esta situación inédita e intolerable .
Una firmeza de la que han dado testimonio los catorce Estados europeos con su condena unánime e inmediata , en boca de A. Guterres , del riesgo de desviación política en Austria .
Europa ha sabido alzar la cabeza y condenar lo inaceptable .
Pero , sin los instrumentos jurídicos de esta voluntad política -las sanciones previstas en el artículo 7 de los Tratados son casi inaplicables- , ¿ sabrá mantener alta la cabeza frente a la amenaza de un bloqueo sistemático de todo su edificio institucional ?
Lo que hoy se juega es su credibilidad , cuando está a punto de recibir , mañana , a las jóvenes democracias todavía débiles del antiguo bloque del Este .
En adelante , Europa debe pasar de las palabras a los hechos para confirmar a los ojos de todos la grandeza de sus ambiciones recuperadas . .
( FR ) En el momento de votar una resolución común contra la entrada de los neonazis en un Gobierno de la Unión Europea , debo dar a conocer mi pesar ante un texto de compromiso que , sobre todo , carece de firmeza .
Lo voto porque no se puede imaginar que el Parlamento Europeo , después del buen debate político de ayer , no tome posición sobre este tema .
Pero , personalmente , continúo combatiendo contra la extrema derecha , y haré firmar una petición para exigir la adopción de medidas que incluso pudiesen llegar a la exclusión de Austria , y para organizar una gran manifestación ciudadana este sábado a las 15 horas en Lille .
El fascismo , el neonazismo son un cáncer .
¡ La bestia inmunda ha despertado !
Yo no puedo dejar que se desarrollen y medren sin oponer una lucha enérgica .
Europa nació de la voluntad de paz , de libertad y de tolerancia .
No puede tolerar en su seno a ministros xenófobos , racistas y antisemitas .
Que nadie cuente con que yo permanezca paralizado y mudo . .
( EN ) En el debate de ayer en el Parlamento Europeo algunos diputados expresaron su preocupación por que estemos interfiriendo en los asuntos internos de un Estado miembro .
Tal preocupación es injustificada .
El Parlamento Europeo nunca se ha retrasado en comentar las evoluciones políticas de los Estados miembros con las que estaba en desacuerdo .
Hemos condenado el terrorismo vasco e irlandés .
Nos hemos opuesto al racismo y a la violación de los derechos de las minorías .
Es nuestra responsabilidad como Parlamento , especialmente como la voz de la Unión Europea elegida democráticamente , comentar las actuales evoluciones políticas en Austria que están en conflicto con las políticas de este Parlamento .
Haciendo comentarios y dando a conocer nuestra opinión no impedimos que cualquier partido de Austria forme un gobierno de coalición .
No obstante , como es nuestro derecho y nuestra responsabilidad , les estamos diciendo que si prosperan surgirán consecuencias de tal decisión y , de hecho , les estamos advirtiendo por adelantado .
Otros argumentarán que deberíamos mantener en suspenso nuestro juicio hasta que veamos los detalles de tal acuerdo .
Tal perspectiva no solo supone un desistimiento político sino que , positivamente , es peligrosa .
Al alcanzar un acuerdo con Jörg Haider y su partido , los democratacristianos austríacos , de un solo golpe , estarían confirmando la respetabilidad política de la extrema derecha y les estaría dando el acceso al poder -dos circunstancias que utilizarán como rampa de lanzamiento para alcanzar un éxito electoral incluso mayor .
Esta es la razón por la que la Unión Europea debe expresar claramente su posición respecto de la situación actual de Austria . .
( SV ) Hemos votado a favor de la resolución común para expresar nuestra solidaridad con todas las víctimas de la xenofobia y del racismo .
También hemos votado a favor de la resolución para protestar por la detestable política que representa Jörg Haider .
Sin embargo , criticamos enérgicamente los métodos usados por los 14 países miembros en este asunto .
En la resolución falta una clara referencia al respeto por la identidad nacional de los países miembros y a las tradiciones constitucionales , como lo señala el artículo 6 del Tratado .
También falta un punto sobre la responsabilidad de la UE en el desarrollo político de Europa y Austria , que ha sido una de las condiciones para la victoria electoral de Haider .
Hoy , igual que en otros períodos de la historia europea , el extremismo de derechas es el resultado de la inseguridad social y económica .
La política de recortes que se llevó a cabo como consecuencia de la adaptación a la UE ha alimentado los éxitos del extremismo de derechas .
Una política radical en favor de la seguridad y la justicia en todos los países es la mejor garantía para el desarrollo democrático en Europa . - ( DE ) Hago esta declaración en nombre del Grupo del CSU .
Es inadmisible que la UE interfiera en la formación del Gobierno de un Estado miembro .
En lugar de condenar previamente al FPÖ y al Gobierno austríaco , que se halla en proceso de formación , es necesario proceder , en primer lugar , a un examen y valoración críticos de la declaración de gobierno , del programa de los partidos y de la política de la coalición .
Una vez se haya producido tal examen en profundidad de la futura política de los partidos que actualmente mantienen conversaciones para formar coalición , podrá decidirse si este Gobierno es contrario al espíritu democrático de Europa .
Esto no significa que simpaticemos con Haider .
Los eurodiputados del CSU no sienten ninguna simpatía por Haider , el líder del FPÖ .
En nuestra condición de políticos debemos formularnos la pregunta de por qué un 27 % de los austríacos votaron a un partido como el FPÖ en las elecciones de octubre de 1999 .
Debemos debatir sobre las razones de ello e intentar eliminar las causas que conducen a estos resultados .
Sólo un estudio en conciencia de los argumentos y de los contenidos políticos del FPÖ podrá impedir una radicalización de la política en Austria .
La resolución del Parlamento Europeo , en cambio , no analiza las causas del resultado de las elecciones en Austria y no contempla posibles soluciones .
Por estas razones , el Grupo parlamentario del CSU se declara en contra de esta Resolución .
Con gran preocupación presenciamos el recrudecimiento de las fuerzas de extrema derecha en Europa , en particular en Austria , Alemania , Francia , Bélgica e Italia .
Es fundamental que se examinen las causas más profundas y se adopten las medidas necesarias para debelarlas .
Como sabemos que la agravación de las desigualdades sociales , el desempleo , los problemas de la pobreza y de la exclusión social inspiran desconfianza en los ciudadanos y crean condiciones favorables para el populismo de extrema derecha , es urgente que las instituciones europeas adopten las medidas necesarias para impedir el avance de las ideologías racistas y xenófobas , lo que exige una modificación profunda de las políticas económico-sociales del capitalismo neoliberal , la prioridad para la creación de empleos de calidad y con derechos , políticas de fortalecimiento de la democracia participativa y de una educación para la ciudadanía con atención especial a los valores democráticos y de la solidaridad .
Del mismo modo que condenamos y combatimos las ideas y actividades de la extrema derecha , manifestamos solidaridad al pueblo de Austria y apoyamos todas las fuerzas que luchan por la profundización de la democracia , contra el racismo y la xenofobia . .
( FR ) " Porque sabía lo que esa chusma ignoraba , lo que se puede leer en los libros , que el bacilo de la peste no muere ni desaparece jamás , que durante decenas de años puede permanecer latente en los muebles y la ropa , que espera pacientemente en las habitaciones , las cuevas , los baúles , los pañuelos , los papeluchos , y que puede que llegue el día en que , para desgracia y enseñanza de los hombres , la peste despierte a sus ratas y las mande a morir en una ciudad feliz " .
Con estas frases Albert Camus , tras un largo relato alegórico que describe la difícil lucha de los habitantes de Orán contra la peste , nos recuerda al cabo de la Segunda Guerra mundial que la contienda contra el nazismo , " la peste negra " , como se le llamaba entonces , no puede tener una victoria definitiva .
El odio racial , la violencia xenófoba , el miedo a la diferencia y el rechazo a ella hunden sus raíces en lo más sórdido del ser humano , y por lo tanto pueden resurgir en cualquier momento e imponerse en cualquier grupo humano .
En este sentido los acontecimientos que se desarrollan en Austria deben considerarse trágicos .
Por primera vez desde la Segunda Guerra mundial , un partido abiertamente pronazi , racista y xenófobo está a las puertas del poder en un país de Europa .
Frente a esta amenaza , que implica la negación de la propia idea que está en el corazón de la construcción europea , nada puede tener ningún peso : ni las argucias jurídicas sobre lo que permite o no permite el Tratado , ni los interrogantes legítimos sobre el derecho de injerencia , ni el ridículo respeto a una democracia formal , y sobre todo no debe pesar el sentimiento de impotencia que nos invade ante un hecho que rechazamos con toda la fuerza de nuestras convicciones , pero que no podemos controlar .
He sido elegido en un departamento francés de Ultramar , Reunión , tierra de mestizaje , de mezclas , cuya población se forjó a lo largo de los tres últimos siglos con el aporte de europeos , negros africanos o de Madagascar , personas contratadas en India o Pakistán , o incluso llegadas de China , y por ello experimento todos los días la verdad profunda de la frase de Saint-Éxupéry : " ¡ Si eres distinto de mí , hermano , antes que dañarme me enriqueces ! " .
La diversidad humana es la que hace nuestra principal riqueza , y es la razón por la que debo perseguir y condenar todo lo que la ponga en peligro , se presente donde se presente .
Por todas estas razones he votado con convencimiento la resolución sometida a nuestra Asamblea acerca de la constitución del Gobierno de Austria . .
( FR ) El ascenso de Jörg Haider , a causa de la formación de un Gobierno del Partido Liberal y de la derecha conservadora , concreta la terrible resurrección en Europa de un monstruo parido por el liberalismo .
El éxito del Partido Liberal debe a los certificados de respetabilidad concedidos por la derecha y la social democracia austríaca tanto como a la política de estos últimos , cuyos desastres sociales abrieron los caminos al populismo de extrema derecha .
La resolución anuncia eventuales medidas diplomáticas para aislar políticamente al nuevo gobierno sin decir nada sobre las causas profundas del ascenso del fascismo , que se explica por la inquietud del pueblo , que es víctima del dinero rey , y porque las clases dirigentes prefirieron decantarse por un régimen fuerte para llevar cada vez más lejos las políticas de austeridad y de desregulación .
Para hacer frente al discurso xenófobo de un aprendiz de dictador nostálgico del Tercer Reich , toda ocasión es buena a fin de expresar nuestra solidaridad con los antifascistas austríacos .
Por esto votamos esta resolución a pesar de sus referencias hipócritas a un " modelo democrático europeo " que se parece bastante a una fortaleza que persigue , expulsa y encarcela a los ilegales , cuando no ficha a los adolescentes . - ( DE ) Acabo de votar en contra de la propuesta de resolución sobre la situación en Austria a la vista de una posible coalición de gobierno entre el ÖVP y el FPÖ .
Considero contraproducente que se tilde a Jörg Haider de " culpable de Europa " , y aún peor de neonazi y de acendrado racista .
Por supuesto , no comparto de ningún modo las declaraciones públicas de este populista de derechas y condeno enérgicamente la xenofobia y toda banalización del régimen de Hitler .
No obstante , temo que una respuesta emocional de Europa a los actuales acontecimientos en Austria multiplicará el número de seguidores de Haider .
La UE no debe prestarle ningún servicio de relaciones públicas , que tienen un valor impagable .
La fuerza del FPÖ se basa en la debilidad de los Gobiernos anteriores .
De ello son los socialistas austríacos los principales responsables .
Después de que pidieran sin éxito al FPÖ que tolerase la formación de un Gobierno en minoría y de que ofrecieran en vano , como es sabido , ministerios a los Liberales , el SPÖ inició una campaña masiva contra Haider .
Transformó su temor por la pérdida del poder en una " lucha heroica por la preservación de valores " y en una inminente " decisión entre el ser o no ser de la democracia " por antonomasia .
Esto es un insulto a los electores de mi país vecino al que no puedo sumarme .
Nosotros , los democratacristianos , empleamos otra estrategia en la lucha contra los extremistas y nos hemos desmarcado de ellos de manera inequívoca .
Destapamos las oscuras intenciones de los REPs ( " republicanos " ) , que defendían posturas nacionalistas , xenófobas y hostiles a las minorías .
Hoy , los republicanos ya no tienen representación en la mayor parte de los parlamentos de los Estados Federados .
El modo en que hemos actuado en Alemania no garantiza que el movimiento radical no se fortalezca de nuevo .
Tampoco es extrapolable sin más , dado que cada en cada Estado miembro se dan unas condiciones particulares .
El ÖVP ( Partido Popular Austríaco ) , al que ya no puede ignorarse a nivel europeo , se atreve a intentar formar una coalición por la gobernabilidad de Austria .
Este intento cuajará solamente si se adoptan acuerdos que de forma imperativa se fundamenten en la observancia de valores fundamentales democráticos .
El Consejo se ha inmiscuido anticipadamente , sin esperar los resultados de las negociaciones de coalición ni la elaboración de un programa de gobierno .
Esta condena es tan inadmisible como la amenaza de ruptura de contactos oficiales con la República de Austria .
Permanecer alerta y con los ojos bien abiertos es propio de una democracia capaz de defenderse a sí misma .
Debemos actuar de forma decidida y pertrechados de argumentos frente a los radicales de derecha y de izquierda .
Ojalá se hubiera producido la misma airada protesta a nivel europeo cuando los socialistas mostraron su disposición a colaborar con los herederos de un régimen como el de la RDA , que desdeñaba y perseguía a sus ciudadanos .
Me adhiero expresamente a las manifestaciones de la sesión de hoy del Comisario Prodi .
Habló de la tarea de no aislar a los Estados miembros , sino de hacer todo lo posible para vincularlos a los valores comunes europeos . .
( FR ) He votado contra la resolución común relativa a la situación austríaca .
Austria es una nación libre , independiente y soberana .
Por consiguiente , ni el Consejo ni la Comisión ni el Parlamento Europeo pueden inmiscuirse en la organización interna de un Estado miembro .
Las elecciones austríacas se desarrollaron de modo libre , regular y democrático .
Por consiguiente , la injerencia de las instituciones europeas en ese país es inaceptable ; viola el Tratado Europeo ( artículo 7 del Tratado de Amsterdam ) .
Y sin embargo , estas mismas instituciones no dudaron en aceptar la adhesión de Turquía a la Unión Europea , cuando se sabe que en ese país se producen actos de violación de los derechos del hombre .
Nada semejante se ha producido en Austria .
Este precedente , establecido por iniciativa de la Presidencia portuguesa , es inquietante para el porvenir de la Unión Europea , pues la incomunicación política con Austria , por una parte , no hace más que revelar la influencia del pensamiento conformista ; por otra parte , si mañana los Gobiernos de los Estados miembros de la Unión Europea deben recibir previamente no ya la confianza de sus pueblos sino la investidura de organismos supranacionales , se destruirá el principio mismo de la democracia .
En semejantes situaciones , ¿ aún tendrá sentido organizar elecciones ?
No es así como se crean las condiciones para que los países de Europa vivan de manera armoniosa y puedan cooperar en un futuro común .
Voto contra la propuesta de resolución común sobre el resultado de las elecciones legislativas en Austria y la propuesta de formar un gobierno de coalición entre el ÖVP y el FPÖ por tres tipos de razones : en primer lugar , porque no se han aprobado ni las votaciones separadas que hemos solicitado ni algunas de las enmiendas propuestas , que , en conjunto , darían otra coherencia y sentido al texto ; en segundo lugar , porque la resolución ahora aprobada encierra una contradicción en sus propios términos ; por un lado , en el considerando D se reconoce que la insistencia en el fomento y la defensa de los valores democráticos europeos por parte de la UE y de sus instituciones entraña el reconocimiento de la integridad de los derechos democráticos y de las prerrogativas constitucionales del pueblo y del Estado austríacos y , por otro , se permite concordar con la intención política -e incluso congratularse ( párrafo 4 ) - de la declaración de la Presidencia portuguesa , que ha sido -en nuestra opinión- una injerencia precipitada , lamentable e ilegítima en el resultado del libre ejercicio de los derechos democráticos y de las prerrogativas constitucionales del pueblo y del Estado austríacos ; así lo entendemos , efectivamente , y éste es el tercer tipo de razones del sentido de nuestro voto , porque no se deben juzgar , sino respetar -o al menos no se deben juzgar a priori , como está sucediendo en este caso- , los resultados del libre ejercicio democrático del derecho de voto por parte del pueblo austríaco .
En efecto , con la presente resolución y todas las demás posiciones semejantes , no se demuestra la menor consideración para con la voluntad expresada por el electorado de un Estado miembro de la UE y , además , no se permite ( curiosamente , en nombre de la tolerancia ) que la solución de gobierno permitida por ese resultado siga su camino y demuestre sus reiteradas intenciones y propósitos políticos frente a las acusaciones , en particular , de que es objeto .
La resolución permite también , tontamente , que mediante la manipulación y la victimización se fortalezcan las posiciones que se quiere condenar y , por último , se sienta un gravísimo precedente , dentro de la propia UE , que sólo puede propiciar un socavamiento cada vez mayor del clima de confianza y respeto mutuo que debe existir entre naciones y ciudadanos que quieren seguir , con espíritu de igualdad y respeto de las soberanías nacionales , un camino común , incluso de quienes como nosotros están en los antípodas de las posiciones racistas y xenófobas que van extendiéndose prácticamente por toda Europa , pero que prefieren abordarlas abordando con decisión las causas que las originan . .
( FR ) La votación que acaba de desarrollarse en este Hemiciclo es histórica , porque es la primera vez que debatimos con tanta inquietud sobre la situación política interna de uno de nuestros Estados miembros .
Creo que hay circunstancias en que la cuestión de los principios y de las reglas institucionales se borra .
Insto al Consejo y a su Presidencia a continuar defendiendo los valores fundamentales de la Unión .
Invito a la Comisión a mostrarse menos temblorosa .
Por esta resolución , nuestro Parlamento asume su responsabilidad .
Dicho esto , también debo decir que , en mi opinión , la resolución adoptada hoy es un minimum minimorum , lo menos que podemos hacer .
Personalmente , he defendido una posición más firme aún , y he apoyado las enmiendas 1 , 4 , 6 , 7 y 8 , además de la enmienda oral presentada por el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos .
Creo obligado que el Consejo no acepte más que las relaciones técnicas con los representantes del Gobierno austríaco que tenga miembros del Partido Liberal .
Integrar el partido de Jörg Haider en una coalición gubernamental trivializaría a la extrema derecha de Europa , y constituye un precedente extremadamente grave que podría generar efectos similares en otros miembros de la Unión o en los países candidatos .
El Partido Conservador austríaco asume una responsabilidad histórica .
Nuestros valores fundamentales están en entredicho : como representantes democráticamente elegidos por los europeos no tenemos elección .
Nuestros electores lo exigen , y debemos rechazar lo inaceptable , porque cuando resucita el espectro de la barbarie , " No oponerse ya es capitular " . .
( FI ) He votado en blanco en la aprobación de la resolución .
Condeno la línea de racismo y xenofobia de Jörg Haider .
Sin embargo , no puedo aceptar que una Institución de la UE intervenga políticamente en la política interna de un Estado miembro .
Así pues , no puedo aprobar el punto 4 de la resolución común , ni tampoco puedo votar a favor de la resolución en su conjunto , ni aun cuando ésta se dirija contra la extrema derecha . .
( SV ) Parece obvio que los líderes políticos europeos tienen el derecho y la obligación de reaccionar contra Haider y su partido .
Los líderes políticos en Europa tienen derecho a expresar ideas sobre la evolución política en otro país miembro , del mismo modo que un Primer Ministro puede opinar sobre políticos racistas en algún ayuntamiento .
La experiencia finlandesa es , no obstante , que la integración es una mejor manera de combatir las fuerzas antidemocráticas que el aislamiento .
Por eso voté en contra del punto 2 de la resolución .
Sin embargo , esto requiere que todas las partes respeten los derechos humanos .
La " reacción común " de la Presidencia de la UE acerca de la formación del gobierno en Austria , es jurídicamente errónea .
La reacción de los 14 países miembros carece de fundamento en el Tratado .
Tampoco hay que aislar a las fuerzas que quieren trabajar en Austria a favor de los derechos humanos .
A pesar de mis objeciones contra la actuación del Consejo y de mi opinión de que mejor que el aislamiento es esforzarse por alcanzar la integración , era importante mostrar claramente la postura del Parlamento Europeo respecto al racismo , y por eso voté a favor de la resolución en la votación final .
El turno de votaciones queda cerrado .
 
Interrupción del periodo de sesiones Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo .
( Se levanta la sesión a las 12 , 25 horas )

 
Reanudación del período de sesiones Declaro reiniciada la sesión del Parlamento Europeo , que había sido interrumpida el jueves , 3 de febrero de 2000 .
 
Aprobación del Acta de la sesión anterior Se ha distribuido el acta de la sesión del pasado jueves , 3 de febrero .
¿ Hay alguna observación al respecto ?
Constato por la reacción de ustedes que muchos diputados no han recibido este acta , y es evidente que no pueden adoptar un acta a la que no han tenido acceso .
Propongo en consecuencia someterla a su aprobación mañana por la mañana , puesto que queda claro que no la han recibido .
Les ruego me disculpen por ello .
La adopción del acta queda por tanto aplazada .
Señora Presidenta , una cuestión relativa al Reglamento .
La BBC ha informado esta mañana de que un diputado británico de esta Cámara que ocupa un puesto de gran responsabilidad dentro de su delegación sigue ofreciendo asesoramiento estratégico a clientes del sector privado , sin declarar en el Registro de intereses quiénes son dichos clientes .
Los ciudadanos europeos tienen derecho a esperar que sus representantes mantengan el interés público separado de los beneficios privados , pero sólo pueden estar seguros de que siempre se va a actuar así si disponen públicamente y tienen fácil acceso a toda la información al respecto .
Señora Presidenta , puesto que los cuestores están estudiando ahora este asunto , me gustaría solicitarle que utilice su influencia para asegurar que el Registro de intereses se actualice y modifique hasta cubrir este tipo de casos y , sobre todo , para garantizar que este Registro no sólo se facilite a esta Cámara en sus inspecciones , sino que también sea publicado en Internet .
Gracias , señor Davies .
Voy a consultar este tema con la Junta de cuestores .
Señora Presidenta , una cuestión relativa al Reglamento .
Ya que hoy es el primer día de San Valentín del nuevo milenio , espero que coincida conmigo en que sería muy adecuado que este Parlamento celebrase este día comprometiéndose con firmeza a luchar contra las enfermedades coronarias , la principal causa de defunción en la Unión Europea .
Desearía instar a los diputados para que se unan al compromiso que se ha tomado hoy en la conferencia Winning Hearts de que todo niño nacido en el nuevo milenio tiene derecho a llegar hasta por lo menos los 65 años sin padecer ninguna enfermedad cardiovascular evitable .
Feliz día de San Valentín .
Señora Presidenta , quiero llamar su atención sobre el artículo 9 del Reglamento de este Parlamento y referirme a la cuestión que ha planteado el Sr. Davies sobre las alegaciones tan graves difundidas por la emisora BBC esta mañana .
Le agradecería que nos asegurase que va a encargar una investigación para garantizar que los dos diputados mencionados en esta entrevista de la BBC en particular no están dirigiendo sus empresas desde este Parlamento o desde ninguna oficina parlamentaria , porque si es así estaríamos ante un asunto muy grave .
En el pasado , el doble rasero con el que los conservadores británicos han medido sus principios ha desacreditado a la Cámara de los Comunes del Reino Unido , y existe el riesgo de que tal comportamiento tenga unos efectos parecidos en este Parlamento .
Gracias , señor Murphy .
Tal y como le he dicho al Sr. Davies , le prometo que estudiaré este tema con los cuestores a partir de esta misma tarde .
Señora Presidenta , en observancia del Reglamento .
Ya me he dirigido a usted por escrito en más de una ocasión respecto a la forma en que se plantean las cuestiones relativas al Reglamento en esta Cámara .
Me gustaría saber sobre qué cuestión reglamentaria estaba hablando el Sr. Davies .
¿ Por qué no ha mencionado que la BBC también está investigando una asesoría que pertenece a uno de sus propios colegas liberales ?
¿ Va a permitir esta Cámara que los informes difamatorios de un programa de radio que basa sus noticias en mentiras determinen su orden del día , o va a ponerse a trabajar en serio y a afrontar los retos a los que se enfrenta Europa ?
Señorías , es evidente que los cuestores que vayan a examinar este tema no van a tener en cuenta únicamente la información difundida por la radio .
Harán las cosas con mucho rigor .
Señora Presidenta , creo expresar el sentir de un gran número de diputados de la mayoría de los Grupos políticos al afirmar que el mensaje dirigido por el Presidente de la Comisión al nuevo canciller austríaco hace ocho días ha creado un cierto malestar .
¿ Era realmente necesario precisar en este mensaje , y cito textualmente : " le deseo todo el éxito " , o bien " no dudo de que perseverará en el compromiso de sus predecesores a favor de la libertad , de la democracia , del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales " , e incluso " espero que lleguemos a una cooperación fructífera y constructiva " ?
Por todo ello , señora Presidenta , me gustaría que el Sr. Prodi nos precisara mañana lo que quería o no dar a entender con sus palabras , con el fin de que nadie , absolutamente nadie , pueda utilizar este mensaje , insólito y desafortunado cuanto menos , incluso en contra de la voluntad del Sr. Prodi , para contribuir a la banalización de la peligrosa operación política que se desarrolla en Austria .
Gracias , Señor Wurtz .
Les pido , señorías , que no susciten un debate : se trataba únicamente de una cuestión de procedimiento .
Le recuerdo , señor Wurtz , que mañana estamos citados con el Sr. Prodi , quién hará unas declaraciones acerca del programa de la Comisión .
En las intervenciones que realicen ustedes tras estas declaraciones , podrán por supuesto si lo desean hacerle preguntas , al igual que el Sr. Prodi podrá , si lo desea , responderles .
Si ustedes y el Sr. Prodi están de acuerdo , propongo aclarar definitivamente este tema en ese momento .
Señora Presidenta , lamento muchísimo tener que molestarla con una cuestión que ya he abordado aquí en dos ocasiones .
Ya le he dicho varias veces en nombre de los colegas neerlandeses que querríamos tener un canal de televisión neerlandés .
Ahora ya hay 28 canales en este Parlamento , entre ellos dos griegos , uno portugués , uno finlandés y uno belga , pero todavía ninguno neerlandés .
Sin embargo , sí hay siete canales ingleses , seis alemanes y seis franceses .
Se prometió ya en septiembre que a partir de enero iba a haber un canal neerlandés .
Ahora estamos en febrero y todavía no hay ninguno .
Quisiera pedirle una vez más que tome cartas en el asunto .
Me pregunto qué burocracia medieval está impidiendo que se reciba un canal neerlandés por satélite .
Señora Plooij-van Gorsel , puedo expresarle mi decepción , porque yo misma estaba convencida de que este tema había quedado resuelto hace tiempo .
He tomado buena nota de sus repetidos mensajes al respecto , y creo que la Sra .
Banotti puede darle una respuesta .
En consecuencia , si me lo permite , le paso la palabra a la Sra .
Banotti para que le responda en una cuestión de procedimiento .
Señora Presidenta , como ya sabrá mi querida amiga Elly , haré cualquier cosa para contentarles tanto a ella como a mis colegas holandeses .
Quiero garantizarle como cuestora competente de este asunto que hemos celebrado discusiones técnicas sobre los distintos canales de radio y televisión , y ya he comenzado a cartearme con algunos colegas en relación a este tema .
Si le sirve de consuelo , en Irlanda tampoco disponen de su canal todavía .
Al parecer existen algunos problemas técnicos de difícil solución , pero estamos trabajando en ello .
Muchas gracias por darme la oportunidad de aclararlo .
No estoy segura de que nuestros colegas neerlandeses estén plenamente convencidos , porque nuestros colegas irlandeses tampoco pueden captar una cadena nacional .
Creo que hay que estudiar lo que se debería hacer para que todos nuestros colegas puedan acceder a su propia cadena Le doy las gracias , señora Banotti , extensivas a los demás cuestores , por los esfuerzos que va a realizar en este sentido .
Señora Presidenta , quisiera indicarle al Sr. Wurtz que la doctrina Brejnev de soberanía limitada no es doctrina de la Comisión , y que , salvo prueba en contrario , no estamos en el marco de los artículos 6 y 7 .
En consecuencia , Austria tiene todo el derecho a formar gobierno y el Presidente de la Comisión tiene todo el derecho , e incluso el deber , de manifestarle sus mejores deseos a Austria .
El Sr. Wurtz debería quizás recordar que no hace mucho tiempo , algunos colegas de su partido , alcaldes comunistas franceses , enviaban bulldozers contra hogares de inmigrantes en Francia .
 
Orden de los trabajos De conformidad con orden del día se procede al debate del proyecto definitivo de orden del día tal y como ha quedado establecido por la Conferencia de Presidentes , de conformidad con el artículo 110 del reglamento. a ) Sesiones del 14 al 18 de febrero de 2000 en Estrasburgo Miércoles : La Presidenta .
Dado que el Consejo no podrá asistir el miércoles por la tarde , varios grupos -Partido Popular Europeo , Socialistas Europeos , Liberales , Verdes , Izquierda Unitaria , han solicitado que tratemos en una única discusión la declaración del Consejo sobre la cuestión chipriota y el informe del Sr. Brok sobre la estrategia de pre-adhesión de Chipre y Malta , y que avancemos estas dos cuestiones , junto con el informe del Sr. Swoboda , en el orden del día .
Por tanto , tendríamos para la jornada del miércoles , las dos declaraciones del Consejo relativas a la coherencia de las políticas de la Unión con la política de desarrollo y a la sesión de la ONU " Derechos humanos " , seguidas de la discusión única sobre Chipre , y en segundo lugar de los dictámenes del Sr. Swoboda , del Sr. Corrie , de la Sra .
Frassoni y del Sr. Knörr Borràs .
¿ Quién desea presentar esta petición en nombre de estos grupos ?
Como nadie desea intervenir , someto a votación esta solicitud .
( El Parlamento manifiesta su conformidad ) Jueves : La Presidenta.- En relación con los problemas de actualidad , urgentes y de mayor importancia , tengo varias enmiendas .
Tratándose de los derechos humanos , tengo dos solicitudes de inclusión : una del grupo de los Liberales para el subapartado titulado " Camboya " , y otra del Grupo de los Verdes , para el subapartado denominado " Pinochet " .
Como ustedes saben , el apartado " Derechos humanos " no puede englobar más de cinco temas .
Actualmente , hay cuatro temas inscritos , según la lista incluida en el proyecto definitivo de orden del día .
Por tanto , solo podemos contemplar uno más .
¿ Quién desea presentar , en nombre del Grupo Liberal , la solicitud de un subapartado sobre Camboya ?
Presidenta , es muy importante para el Grupo Liberal que se debata la situación de Camboya , y que se haga ya .
No solamente por la carta que el Secretario General de las Naciones Unidas , Kofi Annan , ha escrito al Gobierno de Camboya , para que definitivamente se ponga en marcha la creación de un tribunal especial para enjuiciar a los líderes de los jemeres rojos , sino también porque el régimen de Hun Sen que , no contento con los atentados al líder de la oposición Sam Raninsy , ha decidido levantar su inmunidad parlamentaria de modo que la justicia lo pueda procesar sin más .
La comunidad internacional ha pedido explicaciones por lo que está ocurriendo en Camboya .
A fin de cuentas hemos dado nuestra aprobación a uno de los mayores fiascos en el terreno de la observación de elecciones , a las elecciones celebradas en Camboya .
Solamente le dio a este Parlamento algo de crédito .
Me parece que nosotros como Parlamento debemos asumir ahora nuestra responsabilidad y pronunciarnos sobre la situación de Camboya .
( El Parlamento manifiesta su conformidad ) La Presidenta .
El subapartado de Camboya se añade por tanto al apartado " Derechos humanos " , lo cual hace inútil la siguiente solicitud relativa a un subapartado sobre Pinochet .
Por otra parte , he recibido en el debate de actualidad varias solicitudes de inclusión de nuevos temas .
En consecuencia , ya no se trata de añadir cuestiones a la rúbrica " Derechos humanos " , si no de introducir asuntos nuevos .
Hay tres solicitudes : la primera de ellas , del Grupo de la Izquierda Unitaria , que propone incorporar el tema " La moratoria sobre la pena de muerte en Estados Unidos y el caso de Betty Beets " ; la segunda , del Grupo Liberal , propone incluir un nuevo punto denominado " El caso del Sr. Pinochet " , y finalmente la tercera solicitud del Grupo de los Verdes que sugiere incluir el asunto " Catástrofes : entorno medioambiental de las aguas del Danubio " .
Ya que , como ustedes saben , tenemos una declaración de la Comisión sobre la reestructuración de las empresas , y considerando que la lista actual incluye dos temas , se pueden añadir dos puntos más , teniendo en cuenta el tiempo de que disponemos .
Voy a ocuparme en primer lugar de la solicitud del Grupo de Izquierda Unitaria .
( El Parlamento rechaza la solicitud ) La Presidenta .
Pasamos ahora a la solicitud del Grupo Liberal .
¿ Hay alguien que desee intervenir en su defensa ?
Señora Presidenta , es llamativo que el Parlamento Europeo todavía no haya adoptado ningún punto de vista sobre la posible puesta en libertad de Pinochet , a pesar de las órdenes internacionales de detención que han sido cursadas .
Como el recurso del Gobierno belga fue admitido a trámite la semana pasada y como la decisión aún no ha sido tomada , es importante que el Parlamento dé por fin una señal seria , una señal que debería entrañar que nadie puede librarse de un juicio justo .
Es impensable que el Parlamento Europeo , que con razón dedica tanta atención al respeto de los derechos humanos , no se pronuncie sobre este caso .
Señora Presidenta , éste es un tema demasiado serio como para tratarlo como una urgencia en este momento .
En primer lugar , el Parlamento Europeo se ha pronunciado ya sobre el tema del General Pinochet , pero además , en este momento , hay que recordar varias cosas .
La primera es que éste es un tema que está sub iudice en varios países europeos , y recuerdo a sus señorías que todavía no existe un espacio penal europeo ni una jurisdicción europea .
Estamos a favor del Tribunal Penal Internacional , pero todavía no existe .
En segundo lugar , en este momento hay un gobierno democráticamente elegido en Chile , presidido por Ricardo Núñez , cuya primera manifestación ha sido que todos los que han cometido este tipo de delitos tienen que rendir cuentas a la justicia , y recuerdo que , en estos momentos , la justicia chilena , que es independiente , está examinando 60 querellas contra el General Pinochet y sus crímenes contra la humanidad .
Creo que éste es un tema suficientemente serio como para que lo sigamos , pero no para que lo resolvamos por un procedimiento de urgencia .
Nosotros estamos a favor de que se haga justicia en este caso pero no creemos que éste sea el procedimiento más indicado .
( El Parlamento rechaza la solicitud ) La Presidenta .
Esto nos sitúa en la tercera solicitud , del Grupo de los Verdes , que es la de " Las catástrofes medioambientales de las aguas del Danubio " .
¿ Hay algún diputado que presente esta solicitud ?
Señora Presidenta , señorías , lo que ha ocurrido en un afluente del Danubio ha sido considerado por numerosos especialistas como un accidente de un impacto medioambiental tan grave como el del accidente de Chernobyl .
Este suceso afecta no solamente a Rumania , si no también a Yugoslavia , de hecho afecta a todo el valle del Danubio .
Estimamos que el tema es suficientemente importante como para que la Comisión reaccione rápidamente ante la situación , y creo que el Parlamento debe explicarse y votar una resolución sobre este asunto .
( El Parlamento manifiesta su aprobación ) La Presidenta .
Siguiendo con el tema de la jornada del jueves , el Grupo del PPE ha solicitado adelantar al miércoles , como último punto , el informe de la Sra .
Cederschiöld sobre el reforzamiento del marco penal para la protección contra la falsificación de moneda , de cara a la puesta en circulación del euro .
¿ Hay algún colega que desee intervenir en nombre del PPE para la presentación de esta solicitud ?
Señora Presidenta , sólo quiero pedir a la Asamblea que dé su apoyo a esta propuesta , puesto que ha habido muchos cambios en el orden del día .
Es un asunto bastante breve , pero es extremadamente importante que hoy se apruebe en el Parlamento y que no se produzcan nuevos retrasos .
De lo que se trata es de las falsificaciones del euro , un asunto que es muy urgente .
Lo hemos tratado de sacar adelante .
Por eso estaría muy agradecida si la Asamblea le diera su apoyo .
( El Parlamento manifiesta su conformidad ) Viernes : La Presidenta .
En cuanto al viernes , tenemos por la mañana una pregunta oral sobre los servicios postales , y el Grupo de los Socialistas Europeos pide que las propuestas de resolución sean sometidas a votación inmediatamente después del debate , y no en Bruselas como contempla el proyecto definitivo de orden del día .
¿ Hay algún colega que desee intervenir en nombre del Grupo PSE para presentar la solicitud ?
Señora Presidenta , yo desearía , -y pido disculpas a mi amigo Enrique Barón- , expresar mi opinión en contra de esta propuesta .
Me sorprende incluso que se haya presentado , porque nos habíamos puesto de acuerdo sobre este punto tras un intercambio en la conferencia de presidentes .
Señora Presidenta , pienso que la propuesta que ha avanzado usted acerca de escindir el debate -para este viernes- y el voto -para más tarde- es razonable .
La razón es la siguiente : el tema afecta a no menos de 1.800.000 asalariados en la Unión Europea .
Tenemos una directiva .
No es antigua , data de 1997 .
Opino que decidir cuál sería una orientación futura , de cara a una nueva directiva , de prisa y corriendo , sin haber tenido tiempo de consultar con los sindicatos ni de plantearlo al conjunto de los interlocutores sociales , sería ir contra el espíritu que queremos darle al debate sobre las cuestiones que afectan directamente a los agentes sociales .
Señora Presidenta , efectivamente yo le debo una explicación al Sr. Wurtz , y se la voy a dar a todo el Parlamento .
Habíamos llegado a ese acuerdo de principio en la Conferencia de Presidentes .
Yo en ese momento no sabía que el Comisario , Sr. Bolkestein , fuera a comparecer la semana próxima para hablar de este tema ante la Comisión de Transportes , Política Regional y Turismo , y en mi Grupo se ha debatido la cuestión y se considera que , dada la situación actual en todo el proceso de integración del mercado y de desregulación en un tema tan sensible , es oportuno que el Parlamento , independientemente de lo que haga en el futuro , tenga un primer pronunciamiento para que el Comisario , Sr. Bolkestein , tome buena nota y para orientar el debate la semana próxima .
Señora Presidenta , quisiera pedir , sin más , a nuestro colega , el Sr. Wurtz , que relea de qué se trata .
No se trata de una discrepancia sustantiva , sino sólo de la siguiente cuestión : ¿ Cuándo la Comisión , de una vez por todas , va a estar en condiciones de presentar la directiva después de haber tenido ya tres años y medio para hacerlo ?
Lo que queremos con la resolución es solamente que ahora se cumplan , por fin , los plazos que se prometieron , y a este respecto es importante que actuemos con la mayor rapidez posible .
Por esta razón quisiera apoyar la solicitud de los socialdemócratas de que se realice la votación el viernes .
( El Parlamento manifiesta su conformidad ) Señora Presidenta , ciertamente , el informe Cederschiöld ha sido retirado del orden del día del jueves .
Por esta causa deberíamos disponer de un poco más de tiempo el jueves .
Puesto que en las cuestiones de urgencia nos encontramos muy urgidos de tiempo debido al gran número de temas que hemos de tratar en hora y media , quisiera preguntar solamente si el servicio de la sesión podría comprobar si podríamos tener una media hora más de tiempo para las cuestiones de urgencia , a fin de que hubiera suficiente turno de palabra .
En mi opinión , la economía de las sesiones en las últimas semanas me ha parecido un poco caótica .
Tuvimos una gran apretura en lo que respecta al turno de palabra y , de repente , el pasado jueves tuvimos un espacio de tiempo de una hora a hora y media , en el que no figuraba materia alguna en el orden del día y tuvimos que esperar a la votación .
En el viernes de esta semana tenemos un solo tema .
Esto es , ciertamente , absurdo .
Quisiera pedir realmente que se revise la gestión del periodo parcial de sesiones .
Esto es muy posible : vamos a ver si podemos prolongar la sesión de urgencia una media hora más , teniendo en cuenta la retirada del informe de la Sra .
Cederschiöld .
Se trata única y exclusivamente de esto .
Señora Presidenta , quería intervenir en relación con un punto del orden del día del miércoles , que su Señoría no ha anunciado .
Entiendo que no es un tema polémico que en la declaración del Consejo sobre la próxima sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas no se vaya a incluir la declaración sobre el 50º Aniversario de las Convenciones de Ginebra , y que esta declaración , para hacerla de una manera noble y solemne , se haya pospuesto para el pleno del mes de marzo .
Entiendo que hay un acuerdo sobre este punto .
Señora Presidenta , esta tarde , en esta Cámara , se ha hecho referencia a una serie de informes del programa de la BBC Today de esta mañana , en el que se aseguraba que algunos de mis colegas están dirigiendo empresas de su propiedad que actúan como grupo de presión o abusando de algún modo de su posición como diputados de esta Cámara .
Estas alegaciones son muy graves , y son completamente falsas , malintencionadas y tendenciosas desde el punto de vista político , además fueron difundidas con pleno conocimiento de su falsedad .
En estos momentos estamos recibiendo asesoramiento jurídico .
El Registro de intereses de mis colegas está completo .
Si descubrimos que algún diputado de este Parlamento o cualquiera de sus empleados ha colaborado con la BBC en este fárrago , les expondremos al oprobio de esta Cámara .
Eso es , exactamente .
Estamos totalmente de acuerdo. b ) Sesiones del 1 y 2 de marzo de 2000 en Bruselas
 
Desarrollo urbano sostenible - Desarrollo rural - Iniciativa EQUAL De conformidad con el orden del día se procede al debate de los cuatro siguientes informes : informe ( A5-0026 / 2000 ) de la Sra .
McCarthy , en nombre de la Comisión de Política Regional , Transporte y Turismo , sobre la Comunicación de la Comisión ( COM ( 99 ) 0477 - C5-0242 / 99 - 1999 / 2177 ( COS ) ) a los Estados miembros , por la que se fijan las orientaciones de la iniciativa comunitaria relativa a la regeneración económica y social de las ciudades y de los barrios en crisis , con el fin de fomentar un desarrollo urbano sostenible ( URBAN ) ; informe ( A5-0028 / 2000 ) del Sr. Decourrière , en nombre de la Comisión de Política Regional , Transporte y Turismo , sobre la Comunicación de la Comisión ( COM ( 99 ) 0479 - C5-0243 / 99 - 1999 / 2178 ( COS ) ) a los Estados miembros , por la que se fijan las orientaciones de la iniciativa comunitaria relativa a la cooperación transeuropea para fomentar un desarrollo armonioso y equilibrado del territorio europeo ( INTERREG ) ; informe ( A5-0024 / 2000 ) del Sr. Procacci , en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural , sobre el proyecto de Comunicación de la Comisión ( COM ( 99 ) 0475 - C5-0259 / 99 - 1999 / 2185 ( COS ) ) a los Estados miembros por la que se fijan las orientaciones sobre la iniciativa comunitaria relativa al desarrollo rural ( LEADER + ) ; informe ( A5-0034 / 2000 ) del Sr. Stenzel , en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales , sobre la comunicación de la Comisión ( COM ( 99 ) 0476 - C5-0260 / 99 - 1999 / 2186 ( COS ) ) a los Estados miembros , por la que se establecen las orientaciones relativas a los Programas de Iniciativa Comunitaria ( PIC ) , para los que se invita a los Estados miembros a presentar propuestas para la concesión de subvenciones en el marco de la iniciativa EQUAL .
Como la Sra .
McCarthy llegará con retraso por culpa de su vuelo , propongo que escuchemos en primer lugar al Sr. Decourrière . .
( FR ) Señora Presidenta , señorías , señores Comisarios y miembros de la Comisión de Política Regional de Transportes y Turismo , me ha sido encargada la elaboración del informe del Parlamento Europeo sobre el programa de iniciativa comunitaria Interreg III .
Cuando el tema pasó a comisión , estudiamos más de cien enmiendas y a fecha de hoy , han sido presentadas 17 enmiendas más , algunas de ellas ya presentadas anteriormente en comisión .
Antes de entrar en el debate del contenido de la resolución que les propongo , desearía informarles acerca de los elementos que he tenido en cuenta para orientar mi trabajo de ponente .
En primer lugar , quiero recordarles el papel de la iniciativa comunitaria Interreg , basada en los principios de transnacionalidad e innovación .
Este programa supone un motor de desarrollo de dimensión europea .
Interreg forma parte de las cuatro iniciativas comunitarias programadas para el periodo 2000-2006 , y contará con la mayor dotación financiera , es decir , 4,872 billones de euros frente a los 3,604 billones de hoy .
La iniciativa Interreg , creada en 1990 , se basa en la voluntad de preparar a las regiones europeas para la creación de una Europa sin fronteras , en el marco de la consecución del gran mercado único .
Cuando se reformaron los Fondos estructurales en 1994 y 1996 , el PIC Interreg integró nuevos aspectos que contribuían al desarrollo de las redes transeuropeas de transporte y de distribución de energía .
Estos programas han fomentado la cooperación transfronteriza , transnacional e interregional en la Unión Europea , privilegiando un desarrollo equilibrado del espacio comunitario .
Este es el objetivo del programa Interreg III , cuyas orientaciones nos somete hoy la Comisión europea , de conformidad con las disposiciones del reglamento de la Comunidad europea nº 1260 de 1999 relativo a disposiciones generales de los Fondos estructurales .
Se basa en tres aspectos : el capítulo A , que organiza la cooperación transfronteriza entre las colectividades territoriales de las regiones fronterizas , interiores y exteriores a la Unión europea , a partir de estrategias comunes de desarrollo cuya puesta en práctica depende de los Estados miembros y de los poderes locales y regionales ; el capítulo B prevé una cooperación transnacional entre autoridades nacionales , regionales y locales , en varios países miembros o candidatos a la adhesión a la Unión Europea , dentro de los ámbitos de la ordenación del territorio , de las redes de transporte y del medio ambiente .
La puesta en práctica de este apartado queda bajo la responsabilidad de los Estados miembros y de las autoridades nacionales ; y el capítulo C , que organiza la cooperación interregional entre las distintas regiones de los Estados miembros o de países terceros mediante la puesta en común de experiencias relativas a los capítulos A y B , así como la cooperación en el campo de la investigación , del desarrollo tecnológico , tema a definir con la Comisión europea , que es la encargada de su aplicación .
El nuevo programa Interreg , tal y como se nos ha descrito , toma en consideración las necesidades derivadas de la ampliación a los PECOS y a las regiones insulares y ultraperiféricas .
La Comisión nos propone distribuir la dotación de Interreg de la siguiente forma : del 50 al 80 % para el capítulo A , el 6 % para el capítulo C , y el resto para el capítulo B , es decir , del 14 al 44 % como máximo .
La Comisión establece la lista de las regiones elegibles en los capítulos A y B. Se ha basado esencialmente en el mapa de las regiones elegibles en el periodo anterior de programación .
Las regiones ultraperiféricas pueden optar a una ayuda dentro del capítulo B. La Comisión establece una lista de temas prioritarios y de medidas elegibles no exhaustivas para el capítulo A , que sin embargo sí lo son en el capítulo B. En el capítulo C , se reserva la posibilidad de proponer a posteriori temas que considere importantes para los intercambios de experiencias y la cooperación reforzada entre las regiones .
El proceso de adopción de los programas viene fijado por el reglamento general de los Fondos estructurales .
Las propuestas son presentadas por los Estados miembros y sometidas a su aprobación por la Comisión europea , que comprueba su conformidad con las orientaciones generales que he indicado .
Estas propuestas deben incluir un cierto número de elementos , un resumen de las estrategias y prioridades transfronterizas o transnacionales , una descripción de las medidas necesarias para su puesta en práctica y un plan de financiación a título indicativo .
Me incluyo entre la gran mayoría de parlamentarios que ha votado a favor del mantenimiento del programa de iniciativa comunitaria Interreg .
Lamento que el Parlamento no haya sido informado de la evolución del programa anterior , lo que habría permitido obtener una eficacia óptima en las nuevas medidas aplicadas , pero sé de la dificultad de esta operación .
Lamento asimismo la extrema brevedad del calendario de trabajo , dado que el texto se estudió en Comisión parlamentaria los pasados 24 de noviembre y 26 de enero , y siento también que no se haya integrado ni a las regiones ni a las organizaciones regionales representativas en la elaboración del programa .
Al favorecer la cooperación transfronteriza , transnacional e interregional , este instrumento transversal es la encarnación misma de una política regional de dimensión europea , favorable a una ordenación armoniosa y equilibrada del territorio comunitario .
Señora Presidenta , Señorías , señores Comisarios , la Conferencia sobre desarrollo rural , que se celebró en Cork del 7 al 9 de noviembre de 1996 , definió el desarrollo rural como una de las prioridades de la Unión Europea porque es esencial para la agricultura , para sostener la existencia y el desarrollo continuo , para proporcionar a los agricultores un ambiente dotado de las infraestructuras y de los servicios necesarios , para un mayor respeto al medio ambiente y una mejor calidad de vida , para la diversificación y la creación de puestos de trabajo .
Por esto se considera necesaria una política de desarrollo integrado para todas las zonas rurales de la Unión Europea que abarque : un enfoque integrado y multisectorial , la simplificación de los procedimientos administrativos , la mejora de la cooperación entre las instituciones nacionales y los agentes nacionales y locales , la protección del medio ambiente .
En su documento programático de 1998 Agenda 2000 , la Comisión estableció dos principios clave sobre los que se ha de basar la política de desarrollo rural : el reconocimiento del papel multifuncional de la agricultura y la necesidad de una estrategia integrada para las zonas rurales en desarrollo .
Mediante el primero se pretende crear un nuevo pacto entre el agricultor y la sociedad , con objeto de que el agricultor se convierta en administrador del espacio rural , a la vez que la sociedad esté dispuesta a pagar los servicios ecológicos necesarios para salvaguardar el valor recreativo del espacio rural .
El segundo principio se basa en la comprobación de que buena parte de las oportunidades de trabajo en las zonas rurales está fuera del sector agrícola tradicional , por lo que es necesario aplicar un programa de desarrollo completo , que integre las políticas de desarrollo rural con las sectoriales de la agricultura : así , el desarrollo rural se convierte en un pilar de la propia política agrícola común .
La iniciativa comunitaria LEADER se adoptó en 1991 para promover un nuevo enfoque de desarrollo rural ascendente y para diversificar las intervenciones , adaptándolas a las necesidades locales .
Sus objetivos eran : mejorar el potencial de desarrollo de las zonas rurales utilizando las iniciativas locales , promover la adquisición de conocimientos en el sector del desarrollo rural y difundir estos conocimientos en otras zonas rurales .
LEADER I tenía por objeto las zonas rurales de los Objetivos 1 y 5b de los Fondos estructurales , y en esta iniciativa participaron 217 grupos de acción local con una financiación equivalente a 1.155 millones de euros .
LEADER II ( 1994-1999 ) , del que lamentablemente no tenemos aún una evaluación total , ha tenido un alcance mayor que LEADER I : los beneficiarios habrían sido más de 800 y , tras la redistribución de los recursos , los fondos deberían haber superado los 4.000 millones de euros .
En octubre de 1999 , tras el éxito obtenido por LEADER I y LEADER II , la Comisión decidió prorrogar la iniciativa .
Para el período 2000-2006 , infortunadamente , se ha previsto una contribución total de sólo 2.020 millones de euros y un reparto indicativo por Estado miembro .
La iniciativa LEADER + se diferencia de las fases precedentes porque podrán beneficiarse todas las zonas rurales ; de otra parte , es más ambiciosa y está más adaptada a los retos que deberán afrontar las zonas rurales .
Las principales modificaciones se refieren a los siguientes aspectos : todas las zonas rurales de la Unión podrán beneficiarse de LEADER + ; los criterios de selección de las acciones locales serán más rigurosos , con objeto de dar mayor relieve a aquellas estrategias de desarrollo rural de tipo piloto ; se introducirán como temas prioritarios los proyectos de desarrollo local integrados con el empleo de las tecnologías de la información , la mejora de la calidad de vida y la valorización de los productos locales .
Me declaro satisfecho por la continuación de la iniciativa , porque , como he dicho , da mayor relieve a las estrategias de desarrollo innovadoras y porque es más ambiciosa , aunque se mantiene la necesidad de flexibilizar los criterios de definición de los territorios en cuestión para no perjudicar ni a las zonas rurales con gran densidad de población ni a las de baja densidad .
Considero fundamental el sistema de redes para el intercambio de información y conocimientos y para la realización de proyectos comunes entre varias regiones de la Unión , y recuerdo que , para lograr su realización plena , se deben aprovechar los instrumentos ya existentes , como los Carrefour .
Comparto la preferencia de la Comisión por la solución de la subvención global , aunque insisto en que se necesita una definición pronta y exacta de las necesidades contables de los gobiernos nacionales y regionales .
Expreso mi contrariedad por el retraso con que LEADER , como las otras tres iniciativas , se presentó al Parlamento y por el consiguiente retraso que ello implica en todo el procedimiento .
Por último , manifiesto mi preocupación por la exigüidad del importe atribuido , en especial si se considera que el programa en esta ocasión está abierto a todos los territorios de la Unión y se aplicará por un año más que el anterior LEADER II .
Doy las gracias a los servicios de la comisión ejecutiva por la disponibilidad y la colaboración demostradas y doy las gracias a los colegas de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural por la contribución que , con sus enmiendas , han aportado al trámite . .
( DE ) Señora Presidenta , distinguidos colegas , mi informe EQUAL tiene el carácter de una opinión en el marco del proceso de consulta acerca de una nueva iniciativa comunitaria , cuyo objetivo es la cooperación transnacional para el fomento de nuevos métodos encaminados a la lucha contra las discriminaciones y desigualdades de toda índole relacionadas con el mercado de trabajo .
El informe ha sido muy laborioso pues incluye también las opiniones de otras cuatro comisiones , en concreto , las de las comisiones de Industria , de Política Regional , de Asuntos de la Mujer y de Asuntos Interiores .
Esta iniciativa comunitaria constituye la continuación de dos programas precedentes , ADAPT y EMPLOYMENT , y dispone de un presupuesto sensiblemente más reducido , en concreto , aproximadamente unos 2,8 millardos de euros .
La iniciativa pretende un planteamiento completamente nuevo , en concreto , explorar a nivel geográfico o a nivel sectorial modelos innovadores de empleo en el marco de partenariados transnacionales de desarrollo .
La intención es clara : se pretende desarrollar expresamente a nivel transnacional proyectos que se guíen por las directrices relativas a la política de empleo , es decir , por la empleabilidad , por el espíritu emprendedor , por la capacidad de adaptación y por la igualdad de oportunidades .
Estos objetivos merecen celebrarse y cuentan con un amplio consenso en la Asamblea .
Por lo demás , EQUAL debe desembocar en los planes nacionales de acción a favor del empleo o hacer visible su realización a través de tales planes de acción .
Constituye una iniciativa comunitaria importante será financiada junto con las otras tres iniciativas , URBAN , LEADER e INTERREG , con cargo a los Fondos estructurales .
En mi informe he intentado reducir el excesivo trabajo administrativo y configurar con un poco más de apertura y de flexibilidad el planteamiento de los partenariados de desarrollo .
Considero necesario el apoyo técnico pero debido a los problemas habidos con los anteriores BATS no debe procederse a ninguna nueva fundación de OATs antes de la resolución del Parlamento , renunciando así a trasladar la responsabilidad política a la ayuda técnica .
No obstante , el apoyo técnico es necesario .
Se pone también un énfasis especial en la difusión de los resultados y en el aprendizaje mutuo mediante la best practice y el mainstreaming .
Mi intención ha sido la de asegurar al informe la aprobación más amplia posible .
Esto ha tenido ha llevado a reducir el número de enmiendas -de más de 100 en la comisión a 22 en el Pleno- y , en consecuencia , esto ha facilitado también un gran numero de posibilidades de compromisos .
En la cuestión de los solicitantes de asilo se ha alcanzado también un compromiso ahora .
Pero , a este respecto , señora Presidenta , con el fin de que podamos elaborar aún los detalles , solicito que la votación del informe EQUAL se realice el miércoles en lugar de mañana .
Considero importante que la iniciativa comunitaria pueda comenzar a su debido tiempo , que el informe cuente con una aprobación convincente , para que se pueda instar a la Comisión a tener en cuanta las propuestas constructivas del Parlamento Europeo , pues los recursos para EQUAL han sido inscritos por el Parlamento Europeo en la reserva a fin de que , justamente , las ideas de los diputados puedan encontrar su realización en la presente iniciativa comunitaria .
A este respecto , es también legítimo que el Parlamento Europeo insista en que no se realice ninguna modificación de los puntos principales temáticos antes de una nueva audiencia del Parlamento .
EQUAL , y ésta es mi decidida intención , debe hacer honor a su nombre .
Debe posibilitar la igualdad de oportunidades a todos los desfavorecidos de la Unión Europea .
Debe impedir que se escinda la sociedad .
Debe impedir que la exclusión se convierta en algo cotidiano .
Hay que dar a todos la posibilidad de sacar provecho en este punto de una iniciativa común , con independencia de la edad , del sexo y de la procedencia .
Esta es mi intención y pido a la Asamblea que otorgue a este informe una aprobación convincente .
Señora Presidenta , el que estemos celebrando este debate sobre la nueva iniciativa comunitaria URBAN ya constituye un logro en sí mismo , como también es todo un logro que yo esté aquí esta tarde , ya que Air France ha cancelado mi vuelo de las 14 : 10 horas , pero bueno , aquí estoy .
Hace justo un año , cuando la Comisión elaboró sus propuestas relativas a la Agenda 2000 , canceló la iniciativa URBAN .
Sin embargo , nosotros , como políticos , sabíamos que existía una corriente de apoyo para que esta iniciativa se ampliara al año 2000 .
En consecuencia , el Parlamento puede llevarse el mérito por su exitosa campaña de presión con la que ha conseguido volver a incluir esta iniciativa en el orden del día y que la Comisión y el Consejo den un giro de 180º .
La política urbana ha estado siempre a la cabeza de la política comunitaria .
En mi país , por ejemplo , estamos elaborando un Libro Blanco en el que se expone un nuevo planteamiento estratégico y un grupo de trabajo gubernamental sobre el desarrollo urbano está estudiando los problemas de las comunidades urbanas .
En Europa , ocho de cada diez personas viven en zonas urbanas , por lo que es lógico que hagamos todo cuanto esté en nuestras manos para ayudar a las comunidades con más carencias a atajar los problemas tan conocidos de la privación , la exclusión social , el desempleo , la delincuencia , la toxicomanía y todos los problemas que ello implica .
Por ejemplo , en mi región , Manchester , la iniciativa comunitaria URBAN ha gozado de un éxito tremendo .
Sus fondos se han invertido en uno de los barrios más desfavorecidos del Reino Unido , Moss Side .
El proyecto Millennium Youth Park está contribuyendo a que la gente joven participe de nuevo en la rehabilitación de su propia comunidad , y además de ayudar a las pequeñas empresas y respaldar la política social , estamos empezando a ver cómo se sanea una comunidad urbana muy deprimida .
Las actividades realizadas en el marco en la iniciativa URBAN se han dado a conocer entre la opinión pública en general a través de una activa campaña publicitaria en los supermercados locales y en pubs británicos famosos .
Este es el tipo de buenas prácticas que deberían reproducirse en toda la UE por lo que se refiere a comunicación y publicidad .
Las directrices específicas que regulan esta iniciativa han sido ampliamente definidas para dar cabida a la diversidad local y regional .
Estamos de acuerdo en que debían ser indicativas por naturaleza , permitiendo la máxima flexibilidad para asegurar que nos centramos en programas concretos .
En comisión no estamos a favor de reducir su número a 50 .
Somos partidarios de una reducción general , pero creemos que la cifra arbitraria de 50 no es el factor clave .
En vez de eso , deberíamos apostar por proyectos de buena calidad que sirvan de catalizador para lograr el cambio y la renovación , para atraer la inversión interior en forma de préstamos y capital de riesgo y para conseguir un efecto multiplicador .
Los Estados miembros deberían ser capaces de proponer un número razonable de medidas que no sobrepasen los límites económicos de sus asignaciones .
Es necesario que hagamos un buen uso de los indicadores y las estadísticas locales sobre privación e higiene a la hora de designar los programas URBAN locales para que nos sea posible centrarnos de forma eficaz en las zonas más afectadas .
El índice local de privación del Reino Unido es un muy buen ejemplo de estadística y un criterio muy usado que contribuye a establecer no sólo los programas de ayuda de la UE , sino también los regionales y nacionales .
Deberíamos reconocer este índice como un instrumento y recurso que añadir a los criterios de la UE .
Les pido que se hagan cargo de los indicadores locales para conseguirlo .
Los barrios urbanos más desfavorecidos se enfrentan a abundantes problemas : altas tasas de desempleo , empleo precario a menudo mal remunerado , pobreza y exclusión social .
Con frecuencia , la falta de higiene y de viviendas y un ambiente de drogodependencia agravan estos problemas .
En consecuencia , existen comunidades inestables en las que se acaban infiltrando la delincuencia , el tráfico de drogas y las bandas .
Muchas zonas urbanas conocen este caso demasiado bien .
Estos problemas tan complejos empeoran la calidad de vida de los residentes urbanos , aunque en estas zonas exista el potencial necesario para crear crecimiento y prosperidad .
Esta es la razón por la que solicito en mi informe que las medidas incluidas en el programa URBAN no se limiten a dar una única solución a un único problema : estas zonas no tienen problemas individuales .
Tendríamos que animar a las comunidades de las zonas urbanas a que presenten planes de acción integrados para tratar de resolver sus problemas urbanos específicos utilizando los recursos de la UE como un valor añadido a las medidas locales .
Me gustaría que dichas medidas incluyesen también la mejora de la higiene y la lucha contra la discriminación , como dicta el Tratado de Amsterdam .
Una iniciativa comunitaria implica la participación de la comunidad local .
Algunos de los defensores y agentes de cambio más activos y comprometidos en las zonas urbanas son residentes locales .
Es necesario que les animemos a colaborar en la planificación y puesta en práctica de proyectos enmarcados en estos programas , por lo tanto , el calendario propuesto por la Comisión es demasiado ambicioso .
Es mejor contar con proyectos de gran calidad en los que participen activamente los distintos colectivos de una comunidad a proyectos puestos en práctica en el tiempo previsto pero que carecen de participación local .
Por supuesto , la Comisión debe ser totalmente transparente con los criterios de selección empleados para las nuevas iniciativas urbanas y debe revelar también las redes de asesoría de las que se está valiendo para facilitar el intercambio de buenas prácticas .
Todo esto es fundamental para asegurar la transparencia y la eficacia general de las redes .
Por último , quisiera recalcar que para poder resolver los problemas a los que se enfrentan las ciudades post-industriales necesitamos la participación local .
Tenemos que desplegar la energía de los desempleados , las habilidades infrautilizadas de los jóvenes y la experiencia de los mayores para afrontar estos problemas .
Así , seremos capaces de sustituir pobreza , dependencia y alienación por igualdad , iniciativa y participación , y conseguiremos restaurar la credibilidad de la UE y que los ciudadanos estén seguros de que Europa puede aplicar medidas locales para solucionar problemas locales .
Señor Presidente , como ya ha recordado la ponente , Sra .
McCarthy , sin duda se puede considerar que URBAN es una victoria del Parlamento Europeo con respecto al debate que se desarrolló el año pasado sobre la reforma de los Reglamentos .
Se ha dicho ya que el objetivo de URBAN es la promoción de estrategias innovadoras de regeneración económica y social en las áreas urbanas , habida cuenta de que no menos del 80 % de la población europea está concentrado en las ciudades .
Un ambiente urbano positivo en el sector de la política social se genera a través de la aplicación de una política volcada hacia la creación de puestos de trabajo a largo plazo , la erradicación de la pobreza , medidas de ayuda en favor de los grupos de bajo nivel de ingresos y de las personas de edad , instalaciones y servicios para los niños , la integración étnica y cultural , mejores técnicas de participación y una política sanitaria eficaz que incluya medidas de prevención de la toxicomanía , así como una política concertada de prevención de la delincuencia .
La comunicación de la Comisión toma en cuenta la necesidad de continuar con los planes que abarquen todo un abanico de medidas económicas y sociales infraestructurales .
Sin embargo , hay que recordar que en el sector social además de URBAN operan varios otros instrumentos comunitarios : acciones innovadoras con arreglo a lo previsto en el artículo 6 del Reglamento del FSE , proyectos piloto -en particular la nueva acción preparatoria de un " compromiso local en favor del empleo " recientemente ideada por el Parlamento Europeo- y las iniciativas EQUAL e INTERREG , así como el núcleo principal de acciones del FSE .
Como destaca la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales en su opinión , es necesario que la Comisión tenga debidamente en cuenta las sinergias que pueden explotarse en este ámbito , y evite al mismo tiempo la duplicidad de proyectos y de financiación .
Si por una parte consideramos preciso que los comités de dirección garanticen las coherencia y complementariedad entre las distintas intervenciones , por otra , pedimos a la Comisión que intensifique el intercambio de información y mejore la coordinación entre sus servicios interesados .
No sólo es esencial esta coordinación sino que , como se recuerda en nuestro informe , también lo son los intercambios y la difusión de las experiencias y de las buenas prácticas .
Señor Presidente , la importancia de esta iniciativa es tanto mayor cuanto que los problemas económicos y sociales se intensifican en las grandes ciudades de Europa y que sus ciudadanos se sienten ajenos a la administración de su ciudad o de su barrio .
En este caso vienen a añadirse las mutaciones sociales a causa de la ampliación de la Unión Europea , así pues , debemos prever los problemas a tiempo para lograr la regeneración económica y la cohesión social de nuestras ciudades .
Es urgente abordar los problemas en cuestión teniendo en cuenta la influencia que ejercen las ciudades sobre la región que las circunda , así como su papel histórico y cultural .
Pero para que tenga éxito un esfuerzo así es necesario que se impliquen y participen en él los ciudadanos y que se activen las categorías sociales menos motivadas y las categorías afectadas especialmente por la crisis económica y social .
Y en este punto queremos acentuar la necesidad de una participación equilibrada de las mujeres o de las asociaciones que representan a las mujeres en la planificación y materialización de los programas de la iniciativa URBAN .
Igualmente subrayamos , como Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades , la necesidad de financiar infraestructuras que faciliten la actividad profesional de las mujeres , principalmente en la armonización de sus obligaciones profesionales y familiares , y más ampliamente , infraestructuras que fomenten la solidaridad entre las generaciones , la solidaridad social .
La aplicación eficaz de esta iniciativa podría tener un carácter multiplicativo porque podría inspirar acciones semejantes a nivel local y periférico .
Así pues , su importancia política será aún mayor ya que las mujeres necesitan sentir con intensidad los resultados de la política europea en su vida .
Señor Presidente , en nuestra comisión hemos celebrado que la Comisión haya propuesto como prioridades para el programa URBAN la mejora de la integración de las comunidades locales y de las minorías étnicas , así como el aumento de la seguridad y la prevención de la criminalidad .
En la comisión hemos considerado necesario que una reanimación económica y social debe ir acompañada de la creación de una atmósfera de tolerancia frente a minorías , de suerte que las medidas que sean apropiadas para reducir el racismo y la xenofobia han de ser una parte integrante de los programas que se financien en el marco de URBAN .
Hemos considerado que el aumento de la sensación de seguridad de los ciudadanos y , en consecuencia , la lucha contra la criminalidad cotidiana en las ciudades , constituye una tarea central de la reanimación de las zonas urbanas .
Nuestra comisión ha constatado que una lucha y una prevención innovadoras y eficaces de la criminalidad en el ámbito comunal requieren medidas diferenciadas ; entre éstas se encuentran la introducción de la prevención de la criminalidad en la planificación urbana , medidas encaminadas a la prevención de la criminalidad juvenil , la reintegración de los delincuentes , así como modelos encaminados a una cooperación eficaz de los diversos actores a nivel local , por ejemplo , la policía , la justicia o los servicios sociales .
Como comisión hemos aprobado por unanimidad nuestra recomendación pues nos pareció muy importante proseguir precisamente URBAN -que en el pasado ha sido conducido de manera eficaz- porque estamos persuadidos de que sólo con estos programas va a ser posible hacer realidad a largo plazo en la Unión Europea una convivencia pacifica de todos sus habitantes .
Por esta razón , damos una cordial bienvenida a estos programas .
Quisiera referirme a las posiciones de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales en lo que respecta a la mayor de las iniciativas comunitarias , es decir , INTERREG III .
Es necesario que en el marco de INTERREG III se pueda fomentar también un número considerable de medidas sociales Dado el hecho de que el 50 % del desempleo que hay en la Unión está estructuralmente condicionado y a la vista de la situación especialmente sensible que se registra en los territorios fronterizos -quiero aludir solamente a posibles movimientos migratorios no deseados- esto no es solamente razonable , sino también imperioso .
Ahora bien , las medidas susceptibles de fomento que se hallan mencionadas en el anexo II de la Orientación A parece que prometen mucho en este sentido .
Sin embargo , en la comunicación de la Comisión faltan por completo instrucciones a los Estados miembros que contengan estos planteamientos integrados de aspectos de la política social y de la política de empleo .
Por esta razón quisiera referirme de manera especial a la progresiva adopción de medidas de formación profesional , sobre todo en ámbitos que estén afectados por un alto grado de desempleo de larga duración y de desempleo juvenil .
La Orientación B debería estar abierta también a medidas de fomento de política de empleo , en especial en conexión con la estrategia introductoria para los candidatos a la adhesión .
En relación con las medidas de política de empleo me parece necesario en general componer en el plano regional el comité mixto de cooperación pues sólo a nivel regional se dan la experiencia y la familiaridad que precisamente son necesarias para estas medidas a fin de que éstas no se desvanezcan en algo abstracto .
Podemos criticar siempre que en INTERREG sigue siendo excesivo -como creo yo también- el trajín administrativo , pero también hay que criticarlo siempre , aunque esto casi me parece inevitable en el caso de los programas de fomento de la Comisión .
No obstante quisiera indicar que esto es fatal precisamente aquí .
Justamente para la política de empleo deberíamos tender a medidas lo más simples posibles a fin de que la dimensión social adquiera de nuevo en esta UE la importancia que le corresponde .
Señor Presidente , la Comisión de Política Regional , Transportes y Turismo consideró , entre otras cosas , el informe sobre LEADER + y , en este sentido , acordó apoyar el proceso de descentralización en la gestión de las acciones , considerando que tal proceso podrá ser eficaz si se respetan dos condiciones : que los grupos de acción local sean representativos de los intereses generales de la comunidad local y que se utilicen los mecanismos de control de la Comisión para evitar que los poderes políticos territoriales y locales usen los recursos LEADER + para mantener organizaciones y grupos civiles relacionados con el poder .
Se pide que en los órganos de decisión de los proyectos se garantice una representación igual de tres componentes : los representantes políticos y las administraciones públicas , las empresas y los operadores económicos , y los actores sociales , incluidos los sindicatos y las organizaciones no gubernamentales .
Y se subraya especialmente que , en todos estos órganos , ha de haber una representación equilibrada de hombres y mujeres .
Se subraya además que el objetivo principal es la promoción de estrategias de desarrollo sostenible , cuyos efectos positivos se extenderían a un área geográfica más amplia que la misma comunidad local , y se considera , por lo tanto , apropiado que los proyectos se integren en los programas de desarrollo , incluidos los objetivos 1 y 2 , y en los planes de ordenación territorial de las regiones y países en los que se localizan .
Se felicita de que LEADER + pueda intervenir en todos los territorios rurales de la Unión , considerando , sin embargo , que es necesaria una concentración de los recursos comunitarios en las regiones más desfavorecidas para facilitar el proceso de cohesión socioeconómica en la Unión sin que los gobiernos estatales desvíen estos recursos hacia objetivos ajenos a la cohesión .
La comisión es de la opinión de que los proyectos financiados en el marco de la acción 1 deberían valorar el potencial de desarrollo endógeno , apoyándose , en particular , en las tradiciones , técnicas y prácticas locales , en las producciones específicas y en prácticas de gestión energética sostenible .
La comisión apoya la propuesta de la Comisión de concentrar las acciones en áreas seleccionadas reducidas y es de la opinión de que , dado el carácter disperso de muchos núcleos habitados en ámbitos rurales , el techo demográfico mínimo para la elección de un proyecto debería ser reducido a 10.000 habitantes .
Se considera necesario coordinar los objetivos de desarrollo y los mecanismos de gestión de las acciones 2 y 3 financiadas por LEADER con los de las demás acciones financiadas por otros programas comunitarios de cooperación y partenariado interregional e internacional , como INTERREG , SAPAR , PHARE , TACIS Y MEDA en las mismas áreas . .
( IT ) Señor Presidente , voy a hablar sobre el informe EQUAL durante dos minutos en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades y otros dos minutos en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos representado en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales .
La iniciativa EQUAL , cuyo objetivo es fomentar nuevos medios para luchar contra todas las formas de discriminación y desigualdades , se trató con gran atención en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades en lo relativo a la discriminación , en especial porque la discriminación por motivos de sexo tiene carácter estructural y horizontal y , tomando en cuenta que las mujeres no constituyen una minoría , sino que representan más de la mitad de la población mundial , la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades opina que fue un error incluir la discriminación por razón de sexo entre todas las discriminaciones .
Pensamos que la discriminación por razón de sexo debería haberse incluido en un capítulo especial del Tratado dedicado a la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres como una consecuencia lógica del nuevo papel central otorgado por el Tratado a la igualdad entre mujeres y hombres .
Dicho esto , nos congratulamos por las propuestas de la Comisión , y consideramos que la igualdad entre mujeres y hombres debe promoverse como parte integrante de los cuatro pilares de la estrategia de la ocupación y de los campos temáticos , y al mismo tiempo debe constituir el contenido de un pilar independiente .
Dentro de la Iniciativa EQUAL , consideramos que en los programas de las iniciativas comunitarias debe establecerse una clara distinción entre las acciones prioritarias dirigidas a luchar contra la discriminación por razón de sexo y la desigualdad entre mujeres y hombres , de una parte y , de otra , otros tipos de discriminación y de desigualdades ; también pensamos que debe adoptarse un enfoque destinado a incluir la paridad entre los sexos en todas las políticas comunitarias , y que por lo tanto se ponga de relieve la necesidad de aplicar también proyectos destinados no sólo a promover la lucha contra la discriminación por razón de sexo , sino también a facilitar la conciliación entre la vida familiar y la vida profesional .
En términos más generales , el informe de la Sra .
Stenzel suscitó una viva discusión en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales , porque el criterio propuesto por la Sra .
Stenzel y el de mi Grupo eran muy distintos .
Hemos hecho una valoración muy positiva de la propuesta de la Comisión ; no obstante , dado que se busca que el Parlamento Europeo exprese una opinión que más tarde tenga peso en las valoraciones de la Comisión y del Consejo , hemos procurado encontrar soluciones dentro de una posible convergencia , para que el informe reciba el voto favorable de una amplia mayoría .
Algunos puntos eran más delicados que otros : los partenariados , por ejemplo , sobre los que me parece que será necesario encontrar un compromiso a fin de fortalecer y sostener la propuesta de la Comisión .
Al mismo tiempo , es preciso reclamar de la Comisión cierta flexibilidad para que con posterioridad se puedan incluir otros temas .
Asimismo , es necesario que la asistencia técnica y la simplificación estén entre los asuntos fundamentales .
Desde el punto de vista político , el tema más delicado ha sido el de los solicitantes de asilo , y a él quiero dedicarle unos instantes , porque consideramos que la propuesta de la Comisión es comprensiva y positiva .
Empleamos mucho tiempo para encontrar una definición de los solicitantes de asilo porque es jurídicamente difícil , pero creo que se llegó a un compromiso con la ponente , o al menos así lo espero , y el hecho de que en el informe que votará el Parlamento no se hable de los solicitantes de asilo debe entenderse como un apoyo del Parlamento a la posición de la Comisión .
Jamás aceptaríamos del Parlamento -ésta es nuestra postura- que retrocediera frente a lo ya propuesto por la Comisión , y así debo subrayarlo .
Estoy de acuerdo con la ponente en cuanto a que se vote el miércoles , como ha propuesto , para que aún haya algo de tiempo a fin de encontrar todas las soluciones posibles , con objeto de que el informe del Parlamento sea más avanzado , es decir , no represente un retroceso ante la propuesta de la Comisión .
Distinguido señor Presidente , distinguida señora ponente , distinguidos colegas , antes de pasar a hablar con más precisión sobre el informe EQUAL , quisiera manifestar algunas cosas de principio respecto de las directrices sobre el empleo en las que se fundamenta el informe .
En ellas los objetivos básicos de una política de empleo de ámbito comunitario apuntan hacia la empleabilidad , hacia el espíritu empresarial y hacia la capacidad de adaptación .
Tales objetivos pretenden , evidentemente , hacer a las trabajadoras y a los trabajadores tan útiles y utilizables como sea posible para la economía .
Sin embargo , un planteamiento que quisiera reducir realmente de manera eficaz y a largo plazo la discriminación debería tener por objetivo la autonomía de las personas .
Sólo entonces no se trataría ya solamente de la utilidad económica , sino de la capacidad de configurar la propia existencia en igualdad de derechos .
No obstante , el informe de la Sra .
Stenzel se ha desarrollado bien , al menos en el marco de las directrices establecidas .
Las peticionarias y peticionarios de asilo y los refugiados han de ser incluidos de manera explícita en el programa , algo que , sin embargo , debería resultar evidente .
No obstante , los conservadores de la comisión han votado en contra .
Yo les pregunto a éstos : ¿ Es el objetivo de su política marginar a las personas ?
¿ Qué idea se esconde detrás de prohibir el trabajo a las personas cuando éstas quieren trabajar ?
¿ No está esto en crasa contradicción con la directiva sobre " empleabilidad ? "
También es digno de mencionarse que aquí se trata de un programa mainstreaming pues el informe sigue adoleciendo de una deficiencia .
Así , se destaca especialmente el aspecto de que las mujeres deberían alcanzar mejores oportunidades en el mercado de trabajo si se establecen más guarderías infantiles .
Quien permita tranquilamente que los hombres asciendan por la escalera del éxito sin luchar contra la desigualdad de distribución de las labores reproductivas , ése y , lamentable , también ésa , no ha entendido el mainstreaming .
Señor Presidente , señoras y señores , después de su discusión final la Comisión de Política Regional , Transportes y Turismo ha aprobado la presente opinión sobre el informe EQUAL sin votos en contra y con una abstención .
Digo esto conscientemente al comienzo de mi intervención para poner de manifiesto que , precisamente , hay una contradicción con la Comisión de Empleo , que es competente para el fondo .
Esta conformidad con la opinión por parte de todos los Grupos se basa en las conclusiones que se dedican a la conexión de las cuestiones de política regional y de política de transportes , así como también de las cuestiones turísticas , con los aspectos de la lucha contra las discriminaciones y las desigualdades de toda índole relacionadas con el mercado de trabajo .
Los diputados de la Comisión de Política Regional ven también una serie de momentos críticos en la propuesta de la Comisión , como , por ejemplo , en primer lugar , en el insuficiente establecimiento de orientaciones temáticas para actividades de partenariados de desarrollo ; en segundo lugar , en los criterios estrictos de selección , aún no elaborados por la Comisión , para la valoración de las propuestas de proyectos ; en tercer lugar , en el excesivo , y temible , aparato administrativo para la gestión de los proyectos por parte de la Comisión y de las instancias de la ayuda técnica .
Por esta razón , es preciso establecer un límite máximo a las tareas administrativas .
La comisión ha sacado consecuencias a partir de estas puntualizaciones críticas .
Damos un valor especial a la conexión entre la creación de nuevos puestos de trabajo para personas desfavorecidas y excluidas en el ámbito social , en el turismo y en las pequeñas y medianas empresas y el fomento de nuevas bases de existencia en las empresas pequeñas y medianas teniendo en cuenta el necesario cambio económico estructural .
Engranar las actividades que se realicen en el marco de la iniciativa comunitaria con las iniciativas europeas para el empleo constituye un requisito esencial y una condición decisiva para lograr el planteamiento de las tareas del programa EQUAL .
Apoyamos insistentemente el innovador planteamiento de la constitución de partenariados internacionales de desarrollo y de la organización del intercambio de experiencias a nivel europeo como un elemento integrante del programa EQUAL .
La finalidad especial de conseguir un beneficio europeo eleva la cooperación regional hasta el nivel europeo , conservando a la vez la cooperación entre los diferentes actores regionales .
Esto es bueno así y por esta razón lo hemos preferido también .
Señor Presidente , distinguidas señoras y señores , estimadas y estimados colegas , hoy se ha afirmado ya que la primera iniciativa URBAN ha sido claramente exitosa .
El hecho de que esta iniciativa sea prorrogada en el marco de URBAN II , aunque con una dotación más reducida de recursos , se lo debemos únicamente a miembros comprometidos de este Parlamento , en especial también -según he oído yo como miembro nuevo de este Parlamento- a la ponente , la Sra .
McCarthy , a la que , por consiguiente , quisiera dar las gracias por tal dedicación y también , naturalmente , por su informe sobre URBAN II .
El elemento nuevo en la iniciativa URBAN II es que ésta ha sido diseñada para pequeñas ciudades y para barrios urbanos .
Esto es importante , pues precisamente las pequeñas ciudades tienen con frecuencia peores posibilidades de obtener recursos de fomento .
Por otro lado , sin embargo , en tales ciudades , precisamente , se concentran de manera especial y tienen una fuerte repercusión negativa los problemas que conducen a que la renovación se haga necesaria .
Con el fin de aumentar la eficacia de las medidas particulares se ha limitado a 50 el número de los proyectos de URBAN II .
Considero importante que no se mantenga rígidamente esta limitación numérica , arbitrariamente establecida , sino que se deje en manos de los Estados miembros en cuántos proyectos quieren distribuir los recursos de fomento que les correspondan .
No obstante , es preciso velar para que precisamente en los pequeños Estados miembros no sean otra vez solamente los barrios de las grandes ciudades los beneficiarios de esta ayuda .
En ellos URBAN II no sería más que una gota de agua sobre una piedra al rojo , tendría un éxito dudoso y se desvanecería .
Igualmente , es importante , a mi juicio , que no se amplíen excesivamente , y en consecuencia , no se desvirtúen , los criterios de selección para URBAN II .
Justamente un catálogo de criterios rigurosamente delimitados es la condición previa para que los proyectos que sean objeto de fomento tengan carácter de proyectos modelo y puedan ser transferibles en el futuro a otras ciudades con problemas .
Finalmente , desde mi propia experiencia en política comunal en una región , industrializada desde hace muchos años y con muchos problemas , quisiera pedirles , estimados colegas , que apoyen especialmente dos puntos del informe que considero esenciales al lado de los aspectos sociopolíticos .
En primer lugar : el aspecto de la protección del medio ambiente es irrenunciable de cara a un desarrollo urbano sostenible y , en consecuencia , debería ser un requisito general para la financiación de un proyecto .
En segundo lugar : la prevención y la lucha contra la criminalidad común y contra la criminalidad del trafico de drogas en las ciudades deben incluirse a nivel local .
Éstas son irrenunciables para la elevación de la calidad de vida en las ciudades y , en consecuencia , deben desempeñar también un papel central en la iniciativa URBAN II .
Señor Presidente , distinguidos ponentes , estimados oyentes , felicito a los ponentes , quienes han realizado informes muy documentados en un corto período de tiempo .
Sin embargo , en el seno de mi Grupo se ha criticado el calendario de los trabajos de elaboración de la comisión parlamentaria .
Los informes llegan con retraso y , además , su tramitación ha sido muy precipitada , al menos en la Comisión de Política Regional , Transportes y Turismo .
Por lo tanto , hemos perdido una buena oportunidad de hablar sobre los resultados de los programas anteriores , de sus carencias y de los métodos adecuados de ejecución .
En el ámbito del programa INTERREG , mi Grupo destaca las actividades transfronterizas y , particularmente , la cooperación con los territorios fuera de las fronteras de la Unión .
Regiones importantes son , entre otras , los Balcanes y la zona del Adriático , pero pienso que no debemos olvidar tampoco la cooperación que llevamos a cabo con Rusia .
Mi Grupo quiere sacar a relucir de nuevo el control de la utilización de los fondos y quiere resaltar la necesidad de una mejor coordinación de los programas INTERREG , TACIS , ISPA y PHARE , entre otros .
Esta coordinación no existe por el momento , y la Comisión tampoco ha presentado todavía propuestas concretas para mejorar la coordinación .
Aquí , en el Parlamento , estamos esperando que la Comisión le entregue a nuestra comisión parlamentaria lo antes posible un informe más detallado sobre este asunto .
Es de una importancia decisiva conseguir que las empresas , las organizaciones y demás agentes locales participen en la ejecución práctica de los programas .
La experiencia demuestra que los proyectos de cooperación han de ser mejor planificados , que el seguimiento de los mismos debe ser más preciso y que es necesario que comporten un rendimiento mayor .
Muchos proyectos se han quedado a medio camino y han perdido eficacia en el entramado de la administración y de la burocracia .
También se debe exigir a las partes que se comprometan con los proyectos y que cumplan sus obligaciones .
Nuestro Grupo vuelve a retomar varias enmiendas que fueron rechazadas por la comisión parlamentaria durante los preparativos .
Quiero presentar a consideración el informe sobre URBAN , en cuya argumentación el ponente ha abordado de forma plausible las directrices de la Comisión en cuanto al establecimiento de una suma mínima de 500 euros por habitante .
Esto no procede llevarlo a cabo como objetivo mecánico , sino que debe ser adaptado a las condiciones específicas de la región de destino .
Este punto de vista es tan importante que debe ser incluido en las conclusiones , y no quedarse en mera argumentación .
Señor Presidente , estimados colegas , INTERREG es uno de los Fondos estructurales .
En el mismo no sólo se financiarán proyectos en una región , en un país , sino en regiones vecinas , en dos o más países .
Lamentablemente , esto es cierto solamente para una parte de los recursos , es decir , solamente para las fronteras interiores de la UE .
Sin embargo , precisamente las regiones situadas junto a las fronteras con países terceros necesitan un instrumento que funcione para la cooperación transfronteriza .
El reglamento induce a error , como si esto fuera también así .
Sin embargo , no es así .
Sucede que la Comisión no ha modificado desde hace años el reglamento , aunque el Parlamento lo viene exigiendo desde hace tiempo .
De cara al futuro próximo esto significa para estas regiones que se va a producir de nuevo una degradación en forma de fomento trasnochado de zonas marginales .
Desde 1996 el Parlamento pide que para la cooperación con terceros estados se constituya un fondo para eliminar las dificultades .
No ha sucedido nada .
Se siguen arrastrando las dificultades en detrimento de las regiones afectadas .
El Parlamento exige de nuevo aquí una mejora y una cooperación transfronteriza , y esperamos que se constituya un fondo común y que el reglamento sea modificado una vez más en colaboración con los demás comisarios .
Queremos una Europa para las ciudadanas y los ciudadanos y no una Europa de los burócratas .
Señor Presidente , una tercera parte del dinero de la Unión Europea se gasta en fondos para toda clase de objetivos de desarrollo .
A mi Grupo le parece estupendo si con ello se consigue superar las diferencias con regiones , ciudades y grupos de población más desfavorecidos o si se mejoran las condiciones de salud y el entorno vital .
Es una cuestión de solidaridad y de progreso .
Pero el reparto de cada vez más dinero no es ninguna garantía de que se gaste cada vez mejor .
Los municipios y regiones a los que se destina el dinero ya van tomando experiencia y constatan que es extremadamente difícil que se destine este dinero a los objetivos que lo necesitan con más urgencia .
Todo lo relacionado con el crecimiento económico y las infraestructuras se suele aprobar la mayoría de las veces , pero los objetivos sociales y medioambientales muchas veces no llegan a aprobarse .
Como existen grandes dudas acerca de la manera de interpretar las disposiciones , los municipios y regiones contratan unas asesorías muy caras .
Se encarga a estos expertos que valoren hasta qué punto los funcionarios de la Comisión Europea están dispuestos a aprobar los planes .
En algunos casos tengo la impresión de que no se trata de solidaridad o de solventar los problemas más acuciantes , sino de apoyar unos intereses creados y para hacer propaganda de las bondades de la Unión Europea .
La colocación de las vallas publicitarias diciendo que la Unión Europea cofinancia el correspondiente proyecto parece haberse convertido en el objetivo principal .
Se pierde demasiado dinero en propaganda y en asesorías , en negociaciones y control , y mucho dinero vuelve al país de donde había salido .
Tras la programada adhesión de los nuevos Estados miembros con una población de 100 millones , cuyo nivel de bienestar está entre un tercio y dos tercios por debajo de la media de los actuales Estados miembros , se clamará aún más contra este despilfarro .
En la Comisión de Política Regional , Transporte y Turismo el Grupo de la Izquierda Unitaria estaba de acuerdo con el ponente de opinión sobre LEADER , el Sr. Nogueira Román .
Este constató acertadamente que no es bueno que se repartan estos fondos entre todas las regiones rurales .
Al tener que elegir entre los proyectos de innovación y la concentración de recursos para luchar contra los atrasos , optamos por lo último , porque esto conduce a mayor igualdad .
La innovación en las regiones donde las cosas ya van bien , ya es rentable y ya se hace sin la ayuda europea .
Un segundo punto que requiere nuestra atención es la posibilidad del abuso de poder y de política de favoritismos por las autoridades regionales y municipales .
Se insiste en la creación de grupos de acción locales en que la administración , las organizaciones sin ánimo de lucro y las empresas colaboren .
El debate se centró en el grado de participación que habría que manejar .
Se ha puesto sobre el tapete , entre otras cosas , una variante que recuerda al modelo pólder neerlandés , la organización de una colaboración estructurada entre la administración , los sindicatos y las asociaciones empresariales .
No olvidemos que las elecciones para las corporaciones municipales y los parlamentos regionales se convocan para que haya una representación de la población entera .
Por lo tanto , estos órganos deberían tomar sus decisiones contando ya con los deseos de los sindicatos y las organizaciones medioambientales .
Mi Grupo no está en contra de que se conceda a los sindicatos y a las organizaciones medioambientales , cuya aportación a la sociedad estimamos importante , un papel específico propio .
De este modo se puede evitar que no se tome en consideración lo que digan cuando se trata de administraciones locales miopes o que funcionan con un índice democrático insuficiente .
Pero el hecho de que temamos el abuso de poder y la política de favoritismos nos indica que la democracia , lamentablemente , no está funcionando de forma ideal .
Un inconveniente del papel más limitado de los órganos electos es que se crea una mayor influencia de las empresas .
Mientras la economía no esté basada en consideraciones democráticas de las necesidades de todos en lugar de buscar beneficios para unos pocos , es dudoso que la democracia funcione mejor con la influencia de los empresarios que con la influencia de las corporaciones municipales .
Para nosotros se trata de " una persona , un voto " en lugar de " una acción , un voto " .
Señor Presidente , dentro de la Unión Europea existen fronteras económicas al mismo tiempo que está funcionando plenamente el mercado interior , que implica la libre circulación de bienes , personas , servicios y capital .
Sin embargo , para que el mercado interior funcione de forma eficaz y para que la moneda única europea tenga éxito , es fundamental que todas las regiones de Europa , más de 100 , puedan competir económicamente en un entorno tan desafiante .
Algunas zonas de la Unión Europea son muy fuertes desde el punto de vista económico y superan con creces la renta per capita media .
Por otro lado , existen regiones muy pobres que necesitan de la ayuda europea para mejorar su tejido económico y ser competitivas dentro de la estructura de la Unión .
Por ello , si examinamos las perspectivas financieras de la UE entre 1989-1993 y entre 1994-1999 , nos daremos cuenta de que gran parte del presupuesto de la UE se ha destinado al Fondo Europeo de Desarrollo Regional y al Fondo Social Europeo .
En muchas regiones de la UE todavía persisten dos problemas que siempre van de la mano : en primer lugar , la falta de una infraestructura apropiada por lo que se refiere a carreteras , instalaciones para el tratamiento de las aguas y redes de transporte interconectadas ; en segundo lugar , la necesidad de poner en práctica iniciativas que combatan el desempleo de los jóvenes y el de larga duración , un problema social constante en muchas zonas urbanas y rurales de Europa .
Tenemos que afrontar el compromiso de asegurar que no sólo construimos una Europa de las ciudades .
También es necesario garantizar que se aplican iniciativas para la creación de empleo que aumenten las posibilidades de colocación en la pequeña y mediana empresa de las zonas rurales de Europa .
El núcleo del debate de esta tarde es el funcionamiento de los programas de iniciativas comunitarias , es decir , la nueva iniciativa INTERREG III , EQUAL y el proyecto LEADER + .
Estos tres programas deben evidenciar claramente el compromiso de la UE de promover el desarrollo fronterizo , combatir los problemas del desempleo de larga duración y apoyar los planes de desarrollo rural .
Señor Presidente , hay muchas ciudades en la Unión Europea que se ven confrontadas con desigualdades .
Para abordarlas de forma eficiente no siempre se dispone de recursos suficientes dentro de los Estados miembros mismos .
Por eso nos parece prudente que la Unión Europea siga ayudando y , si es necesario , poniendo recursos adicionales a los Estados miembros en el marco de URBAN .
Las propuestas de la Comisión en materia de URBAN consisten en una reducción a lo largo de los próximos siete años , tanto del presupuesto comunitario como del número de regiones favorecidas .
He de constatar con mi colega McCarthy que el número de regiones se ha visto reducido muy drásticamente .
Sería deseable que los Estados miembros tuvieran cierta libertad para poder determinar el número de proyectos dentro de un presupuesto determinado .
En lo que respecta al presupuesto , URBAN sirve como ayuda y apoyo a la política nacional , como se ha dicho .
Para generar más recursos en caso de necesidad , es completamente lógico , en mi opinión , que se recurra en primera instancia a los Estados miembros y a la financiación privada .
La enmienda 2 de los verdes no cuenta por lo tanto , como tampoco en los debates en comisión , con nuestro apoyo .
Además , soy de la opinión que la ayuda a una ciudad o barrio , sobre todo cuando se trata de ayudas comunitarias , debería tener un efecto estimulante .
La ayuda estructural causaría una dependencia de las subvenciones .
Y así no se alcanzaría el objetivo propuesto .
Como punto final quisiera hacer una observación general sobre INTERREG .
A mi juicio , sólo se puede conceder alguna ayuda a iniciativas transfronterizas cuando también lo deseen realmente las regiones .
En la ejecución de los proyectos también es importante que no vaya en contra de la legislación comunitaria general .
Según el informe del Tribunal de Cuentas de 1998 esto no constituye un riesgo inimaginable .
De ahí que hayamos presentado una enmienda para evitar las contradicciones entre la política general y los proyectos concretos .
Quiero manifestar anticipadamente mi asombro por la condena apresurada de Austria por parte de 14 representantes del Consejo .
Señor Presidente , estimados colegas , en el marco de la reforma de los Fondos estructurales se está produciendo una concentración de las iniciativas comunitarias a cuatro en total .
Celebro la continuación de INTERREG y el rango prioritario que se le otorga .
No obstante , debido a la tardía presentación del proyecto de la línea directriz , se están produciendo algunos problemas .
No se ha incluido suficientemente a las regiones en la preparación de las líneas directrices aunque esto se advirtió con frecuencia en la discusión por la reforma de los Fondos estructurales .
No hay una continuidad directa entre INTERREG II y III , lo cual provoca en la práctica una inseguridad en la planificación y lagunas en la financiación .
Esto es lamentable , pues perjudica absolutamente a proyectos llenos de sentido .
A la hora de ejecutar INTERREG hay que garantizar la coordinación y sincronización con el resto de los instrumentos financieros concernidos .
Esto es especialmente importante para incrementar la eficacia de los recursos que se empleen .
Sin embargo , hay problemas que se derivan especialmente del carácter anual y de la asignación de recursos por proyectos , por ejemplo , de PHARE , en comparación con el carácter plurianual de los recursos de INTERREG y de la asignación de recursos por medidas .
En el futuro esto va a traer problemas en la práctica y espero que a pesar de ello sea posible una adecuada puesta en práctica de INTERREG .
Señor Presidente , distinguidas señoras y señores , la iniciativa comunitaria LEADER se ha acreditado positivamente como un instrumento impulsor de desarrollos innovadores y de proyectos pilotos radicados en el ámbito rural y procedentes del mismo .
Por consiguiente , hay que celebrar sobre manera el mantenimiento de esta iniciativa comunitaria y su nueva edición en el programa LEADER + .
Ahora bien , el nuevo programa LEADER + es aplicable en todo el espacio rural de la Unión Europea , lo cual conduce a mayores posibilidades de financiación de proyectos .
Es importante coordinar el LEADER + con las demás posibilidades de fomento de la Unión Europea , pero también es igualmente importante una coordinación con los otros apoyos nacionales .
Es preciso evitar un entrecruzamiento de las ayudas y , al mismo tiempo , es preciso que se puedan aprovechar también los efectos sinérgicos .
En este sentido hay que celebrar también sobremanera el objetivo de fortalecer la interconexión de las zonas de financiación LEADER .
La agricultura es uno de los pilares sostenedores del espacio rural y ella debe poder participar en el programa LEADER , es decir , el cambio estructural en la agricultura puede ser acompañado por la iniciativa LEADER en la medida en que se generen nuevos puestos de trabajo en el espacio rural .
Todas las configuraciones económicas del espacio rural deben encontrar atención en el programa LEADER y sólo por medio de estos esfuerzos comunes será posible luego obtener resultados óptimos .
El programa LEADER debe pasar ahora a la fase de ejecución .
Los programas operativos deben ser aprobados con la mayor rapidez posible por la Comisión , es decir , debe haber un manejo practicable y eficiente de la presentación de instancias y una ejecución lo más rápida posible de la aprobación de instancias .
Se han previsto cinco meses .
Esto me parece demasiado tiempo .
Habría que esforzarse aquí por lograr tiempos más breves .
En efecto , quien tenga desarrollado y terminado un proyecto querrá comenzar también lo antes posible con su ejecución .
Sin embargo , a pesar de toda la satisfacción por la nueva configuración de esta iniciativa comunitaria LEADER + me preocupa una cosa : la Comisión de la UE ha pedido en su documento un observatorio del programa LEADER + sin entrar exactamente en la realización de esta propuesta .
Es decir , se me plantean las siguientes preguntas : ¿ Quién trabajará allí ?
¿ Cómo se seleccionarán estas personas ?
¿ De donde procederán , sobre todo , los recursos pertinentes y cuál va a ser la sede de este observatorio ?
Creo que al programa LEADER + no le sobra un solo céntimo para más tareas administrativas que por su propia naturaleza tendrían que ser desempeñadas por la Comisión .
Por lo demás , las experiencias habidas en otros ámbitos en los que se han constituido observatorios muestran que éstos no aportan más beneficio que la de una dudosa creación de puestos de trabajo .
Por consiguiente , insto a la Comisión a que asuma por sí misma y directamente sus tareas de control y trabaje por un buen decurso de los programas LEADER + .
Esto implica también , precisamente , la valoración y la publicación , cosas que también se han hecho hasta ahora .
Señor Presidente , la mayor parte de las fronteras , que durante siglos han dividido Europa , se trazaron de manera artificial , separando espacios geográficos únicos y creando fuertes disparidades en términos de desarrollo equilibrado y de cohesión .
Nuestras fronteras internas , o lo que queda de ellas , ya no causan guerras , pero sí siguen generando atraso económico , barreras sociales e incomunicación cultural entre los pueblos de Europa .
Desde las instituciones comunitarias , estamos obligados a trabajar para superar estas cicatrices fronterizas , que suponen una contradicción con el espíritu de unidad europea .
La cohesión económica y social que propugnamos se concretiza , a través de la iniciativa Interreg , en la cohesión territorial y en la integración de los espacios fronterizos y de las periferias de nuestro continente .
Interreg está desde su origen en el germen de una auténtica política comunitaria de ordenación del territorio y de una concepción verdaderamente policéntrica del territorio europeo .
El Parlamento Europeo , de acuerdo con esta iniciativa , sólo lamenta que tengamos que aprobar una resolución sobre la misma cuando aún no conocemos la evaluación sobre Interreg II , pero somos conscientes de que no conviene demorar más la aplicación de esta tercera edición , puesto que pondríamos en peligro el éxito de varios proyectos y la continuidad de proyectos que están ya en marcha , porque el éxito de Interreg es evidente y así lo expresan las autoridades locales , regionales y nacionales que han participado en proyectos cofinanciados .
Aprender juntos , innovar , compartir proyectos y compartir buenas prácticas , comprenderse y tolerarse mutuamente , son algunas de las lecciones que permite aprender de esta iniciativa a quienes participan en ella .
Hay toda una serie de cuestiones interesantes a su alrededor , el observatorio , el principio de concentración ...
A mí me gustaría detenerme en los órganos de gestión .
Es necesario buscar órganos de gestión comunes , interregionales y transnacionales , en los que participen activamente todas las autoridades locales y regionales , así como los agentes económicos y sociales .
No se deben repetir casos de proyectos paralelos a uno y otro lado de la frontera .
Necesitamos crear una cultura transfronteriza , y para ello es necesario innovar en materia de cooperación administrativa , superando con imaginación las barreras existentes , superando las dificultades que suponen los diferentes grados de competencias de cada Estado miembro , de cada región y de cada municipio .
No puede ser que un proyecto no pueda llevarse a cabo por dificultades de interlocución .
Durante los debates en comisión , hemos constatado también la dificultad de coordinar Interreg con otros instrumentos financieros de carácter anual o bianual , como MEDA , TACIS o PHARE .
La propuesta de resolución de este Parlamento ha estado muy atenta a estas dificultades , formulando a la Comisión propuestas capaces de solventarlas y poniendo plazos razonables para que efectúe las modificaciones necesarias .
Señor Presidente , deseo intervenir en este debate porque la iniciativa URBAN ha tenido mucho éxito , sobre todo en Irlanda , y me satisface que la Unión Europea siga contribuyendo en ese ámbito .
Es muy triste que cientos de comunidades , por no decir miles , sufran una pobreza y unas desventajas tan profundas .
Incluso en los Estados miembros y ciudades más ricas existe un gran número de gente que vive en ghetos , en situaciones en las que existen instalaciones inadecuadas , donde la educación es bastante mala , donde las infraestructuras físicas están subdesarrolladas y donde las drogas y otros problemas están muy extendidos .
Me parece que , para que la Unión Europea demuestre que de verdad ayuda a los ciudadanos de la CE , debe colaborar con los Estados miembros para dejar claro que la UE trabaja para los ciudadanos y sus familias .
El programa ha tenido gran éxito en Irlanda , y me consta que también en otros países .
Allí ha tardado bastante tiempo en despegar , pero si el desarrollo de los programas ha sido lento , es porque era necesaria la participación local .
Es muy importante que estas personas se valgan de su propia iniciativa y pericia a escala local para desarrollar esta iniciativa .
Sería muy fácil desarrollar estos programas con rapidez y a tiempo si trajésemos de fuera a profesionales expertos , pero eso acabaría con el propósito del programa URBAN .
Me gustaría añadir algo más antes de concluir : debemos insistir en que donde se invierta este dinero , donde se desarrolle este programa , se haga en el contexto de una política de desarrollo seria .
Lamentablemente , este no es el caso de Irlanda .
Aplaudo el planteamiento innovador del programa EQUAL y su objetivo de integrar a los grupos discriminados en el mercado laboral .
Las asociaciones de desarrollo son una idea muy buena , aunque todavía están en fase experimental .
No obstante , hay dos puntos sobre estas asociaciones que me inquietan .
Los pequeños grupos deberían poder acceder a ellas con facilidad para ser capaces de concebir , aplicar y controlar los programas .
Debemos dotar al programa de gran flexibilidad .
También me preocupa , y ya lo he mencionado con anterioridad , el uso del lenguaje , que debe ser sencillo , sin jergas , para que todo el mundo lo entienda .
Me agrada comprobar que esto se admite en el informe , pero no puedo estar de acuerdo con la enmienda 9 ya que no se ha formulado con sencillez .
En segundo lugar , algunos grupos discriminados tienen problemas específicos , por ejemplo , a las personas con discapacidad les es difícil acceder al lugar de trabajo .
Los proyectos también tendrían que afrontar este problema de forma específica .
Debemos tener en cuenta estos aspectos a la hora de establecer los programas , y eso es lo que yo voy a hacer con las organizaciones y los grupos de mi distrito en West Midlands .
Por último , quisiera referirme al polémico tema de los refugiados y los solicitantes de asilo .
Aunque no soy partidario de que aquellos refugiados a los que se les ha denegado la condición de refugiados políticos y que pueden ser repatriados tengan acceso a EQUAL , apoyo la idea de que los demás solicitantes de asilo y refugiados sí tengan acceso a esta iniciativa .
Es justo y correcto que estas personas se beneficien de EQUAL como el resto de los ciudadanos .
Señor Presidente , señorías , con el informe LEADER se honra al desarrollo rural .
Esto , que no es demasiado frecuente , es gratificante , dado que los programas LEADER han sido puntos clave en la política de la Unión para el desarrollo rural .
Hay que recordar que estos programas han sido no solo elementos de estructuración de la ordenación territorial , si no también instrumentos primordiales para la cohesión económica y social en zonas a menudo frágiles como , por ejemplo , las zonas en proceso de desertificación .
Hay que subrayar que los agentes locales se han unido , han debatido , han elaborado proyectos para ser elegibles dentro del programa LEADER .
De hecho , estos programas han sido elementos importantes de la democracia participativa , de la lógica ciudadana para Europa .
Por todo ello , el concepto LEADER + debe conservar todos los aspectos positivos de los programas anteriores .
En consecuencia , surge con fuerza una cuestión : tras diez años de éxito de estos programas , ¿ por qué seguir limitando al LEADER + a un papel experimental ?
¿ Tantas otras acciones europeas hay que puedan vanagloriarse de haber realizado con notable éxito 800 experiencias originales específicas ?
¿ Cuánto tiempo más va a relegar la Comisión al LEADER a la experimentación , en lugar de introducirlo en el concepto general de mainstreaming del desarrollo rural ?
Por otra parte , tengo dudas sobre las limitadas orientaciones a las que la Comisión quiere reducir el LEADER + .
En el momento en que , señor Comisario , después de Seattle , nosotros los Europeos luchamos por la multifuncionalidad de los proyectos de desarrollo rural , ¿ por qué quedarnos encerrados entre algunos criterios reductivos , con medios extremadamente insuficientes ? .
Le habla una ecologista : el principio de precaución , el desarrollo estable , requieren un acercamiento mucho más diversificado y mucho más multiforme .
En relación a esto , la Comisión nos propone reducir aún más las acciones de cooperación de los grupos de acción local , limitándolas únicamente a los países candidatos a la ampliación .
Sería mucho mejor que hubiera una coordinación reforzada entre el LEADER + y los programas comunitarios de cooperación y de partenariado , como INTERREG , PHARE , SAPARD o MEDA , tal y como propone , por cierto , la Comisión de Política Regional .
Efectivamente , está bien ser solidario con la Europa del Este , pero no es suficiente .
No debemos abandonar la tradición que establecieron los programas anteriores con los países del Sur , en particular con los del área mediterránea .
Por ello , una vez más , podemos subrayar que lo que falta en el campo agrícola y del desarrollo rural es la codecisión , que nos permitiría realmente contar con los medios necesarios para hacer avanzar programas de este tipo , que requieren de cooperación y transversalidad . Señor Presidente , quiero hacer unas observaciones muy breves .
Estamos debatiendo el periodo de programas y la orientación de las cuatro iniciativas comunitarias sin tener disponible ni una sola evaluación esencial e integral del periodo anterior .
Esto es muy negativo .
Generalmente , los programas y los objetivos son exageradamente optimistas , sin embargo , los resultados no son siempre suficientes , y sin embargo , a menudo la opacidad y la complicación de los proyectos dejan un margen muy amplio de mala administración e incluso de fraude .
Las iniciativas comunitarias de las que estamos hablando pueden desempeñar un papel importante en determinadas condiciones .
Pero es necesario no someterlas a objetivos y a aspiraciones de una política más general , social y económica negativa , y que estas desarrollen su papel independiente .
Por ejemplo , la adaptación del programa EQUAL a los objetivos de la empleabilidad y de la flexibilización de las relaciones laborales transforman la iniciativa en una nueva versión de los acuerdos laborales .
La extensión de la iniciativa LEADER a todas las zonas de la Unión encierra un peligro aún mayor de marginar las regiones menos favorecidas en beneficio de las más desarrolladas .
La iniciativa INTERREG debe incluir regiones elegibles poniendo un énfasis especial en las regiones fronterizas , insulares , montañosas y no montañosas como la provincia de Arta , en Grecia , que está exceptuada del anexo I de la comunicación de la Comisión .
Señor Presidente , este Parlamento y la Comisión han señalado el desarrollo rural como un factor prioritario en su política , y me gustaría dar la bienvenida al Comisario responsable , el Sr. Fischler .
Nuestra respuesta al deterioro rural se ha producido a última hora del día , pero más vale tarde que nunca , supongo .
Ahora se reconoce que la agricultura familiar es de vital importancia para el modelo agrícola europeo , y es un objetivo que hay que afrontar dentro del calendario de la Agenda 2000 .
En mi opinión , los próximos cinco años serán decisivos para el futuro de miles de explotaciones familiares poco rentables .
Es nuestro deber hacer todo lo posible para garantizar su supervivencia .
Como bien sabe el Comisario , la agricultura por sí sola no será suficiente para asegurar la sostenibilidad de las comunidades rurales .
Por ello , necesitamos que todas las políticas que puedan influir de forma positiva en el desarrollo rural estén bien coordinadas .
En este sentido , LEADER ha resultado ser una iniciativa muy eficaz para el desarrollo , porque ofrece a las comunidades locales la posibilidad de determinar su potencial de desarrollo y de participar activamente en la solución de los problemas .
La participación voluntaria de los ciudadanos en los programas de desarrollo es algo que no siempre valoramos como es debido .
No obstante , gracias a LEADER , no cabe duda de su eficacia como parte integral de las políticas nacional y comunitaria .
En conclusión , aunque me alegro de que la Comisión haya aprobado LEADER + , me preocupa el lapso de tiempo existente entre el final de LEADER II y el principio del nuevo programa .
Les insto a estudiar seriamente este problema , ya que la ruptura de la continuidad tendrá consecuencias muy graves para el programa y un efecto negativo en los trabajadores profesionales y voluntarios .
Señor Presidente , señor Comisario , señoras , señores , tras haber conocido la comunicación de la Comisión relativa a la iniciativa Interreg III , tengo interés en renovar explícitamente nuestro acuerdo de principio con la iniciativa tal y como se presenta y , muy particularmente en el marco de Interreg III B , con el reconocimiento de la Comisión de las actividades que contribuyen a la restauración de paisajes degradados a causa de los precios agrícolas , sector en el que numerosas asociaciones , en particular cinegéticas , se implican ya enormemente en mi país .
Les recuerdo además que he participado , en el marco de la Comisión de Política Regional , Transporte y Turismo , en la votación del informe del Sr. Decourrière .
Asimismo , tengo interés en manifestar mi apoyo sensible a las observaciones de la comisión regional , de transporte y turismo , especialmente y sobre todo cuando se trata de echar de menos la falta de integración de las regiones ultraperiféricas en el capítulo A del programa , o también de subrayar la imprecisión de los criterios de selección de las modalidades de puesta en práctica del capítulo III C , y , para terminar , cuando se trata de solicitar que los diputados estén vinculados al observatorio de cooperación transfronteriza , transregional e interregional .
Por otra parte , quiero formular una importante reserva en relación a la tendencia desarrollada en la comunicación de la Comisión , en el tema Interreg III y III B , que consiste en asociar la protección del medioambiente exclusivamente con el desarrollo de Natura 2000 , lo cual me resulta a menudo un medio demasiado abstracto para la defensa de los ecosistemas , cuyos usuarios corren el riesgo de ser excluidos o de quedar fuertemente limitados .
Finalmente , desearía subrayar , solicitando por anticipado la comprensión de la Comisión y de los Consejos de Ministros afectados , que convendría informar más a los representantes europeos de los procedimientos vinculados a la aplicación de los expedientes Interreg y , por ende , de todas las iniciativas similares .
Más aún , habría que implicarles más a fondo en los procesos de elaboración y puesta en práctica de los programas afectados , ya que en caso contrario su papel frente a las colectividades locales , frente a las autoridades nacionales e incluso frente a los ciudadanos será difícil de definir y de defender .
Presidente , en primer lugar quisiera agradecer sinceramente a la ponente del informe Equal , la Sra .
Stenzel , todo lo que ha hecho para dominar esta materia tan difícil para todos nosotros .
Equal es un programa sumamente difícil , porque intenta englobar muchos programas antiguos y sin embargo quiere enfocarlos desde otro ángulo , disponiendo además de menos dinero que en los programas anteriores .
Es una tarea complicada .
Sólo el número de personas a las que estos programas están destinados no ha variado mucho .
Por este motivo es muy difícil llegar a un equilibrio , no solamente entre los diferentes países , no solamente entre los distintos sectores , sino también entre los diferentes grupos que se mencionan en el programa , y eso es justamente lo que hemos tenido entre manos hasta ahora .
Se vienen haciendo algunos comentarios de que un grupo debe recibir más que otro .
Yo mismo me he ocupado de la situación de los minusválidos y de los ancianos en el marco del programa , y he de decir que se podría haber perdido completamente de vista la situación de los ancianos y minusválidos de no haberse ocupado el Parlamento Europeo activamente .
Se han mencionado muchos otros grupos , pero son sobre todo los Estados miembros los que están al acecho .
Por ejemplo , sé que un Estado miembro quiere emplear una parte importante del programa entero para un solo sector , el de los refugiados .
Quisiera pedir al Comisario que vele por que haya un equilibrio entre esos diferentes grupos .
No puede ser que un Estado miembro , invocando falsamente el principio de la subsidiariedad , decida destinar todo a un grupo .
Me parece que se debe controlar esto rigurosamente , de lo contrario conseguiríamos lo que el Sr. Meijer acaba de advertir , es decir que se vayan creando intereses y que la gente piense que el dinero es suyo .
¡ No es así !
Se ha de repartir cada vez de nuevo .
Se debe destinar a proyectos innovadores y es inaceptable que desaparezca en las arcas del Ministro de Hacienda .
Eso no es lo que se pretende , y es una cuestión importante a tener en cuenta .
Me parece que se pueden solventar los problemas restantes que hemos tenido en el seno del Parlamento , que provienen en gran parte del hecho de que sea tan complicado sopesar los pros y los contras .
En lo que respecta a la Comisión , espero que pueda sumarse al compromiso al que se ha llegado en este Parlamento y que está principalmente enfocado al equilibrio .
Para subrayar esto -la situación es un poco complicada por supuesto- el Parlamento ha puesto de momento el programa Equal , por comodidad y seguridad , en la reserva , de modo que queda convencer al Parlamento más adelante de cómo se realizará el gasto .
Creo que eso es bueno .
La posición del Parlamento en todo este procedimiento ha quedado un poco confusa .
En el Reglamento la posición tampoco queda muy clara y por eso esa reserva es muy positiva .
Señor Presidente , señorías .
Es indiscutible que la iniciativa INTERREG fomenta el esfuerzo por la cohesión económica y social en la Unión Europea .
Pero quiero subrayar la importancia especial que tiene el programa INTERREG para la región de los Balcanes , donde los cambios políticos y la actividad bélica , en los últimos años , han tenido serias consecuencias económicas para los países vecinos y especialmente para mi país , Grecia , que es el único país miembro de esta península atormentada .
Para Grecia , para los países vecinos Italia y Austria , y para toda Europa , la reconstrucción económica y social de los Balcanes , que va a llevarles la estabilidad política es un tema de importancia vital .
Hasta el día de hoy , los programas PHARE y OBNOVA han financiado a algunos de los países de los Balcanes y a otros no .
Según el nuevo periodo de programas , con vistas a la ampliación y teniendo en cuenta que se han previsto financiaciones de nuevos recursos y reglamentos financieros , como son el ISPA y el SAPARD , es totalmente imprescindible coordinar las financiaciones de los tres aspectos del INTERREG con las demás financiaciones a países terceros .
Así pues , damos la bienvenida a las referencias relativas al capítulo 7 del texto de la Comisión Europea sobre la adopción de orientaciones del INTERREG .
Los esfuerzos por coordinar y , por consiguiente , por una mayor eficacia de la planificación , deben concernir por igual a todos los programas , y digo esto porque en el programa MEDA , en la legislatura anterior , hubo algunos problemas que deberán superarse para tratar igual a todos los países que participan en este programa .
Quisiera terminar , señor Presidente , con la constatación de que en la nueva planificación de las zonas de colaboración transnacional no se ha tenido en cuenta la particularidad del Mediterráneo , que justificaría la creación de una zona especial para las regiones marítimas e insulares .
Así pues , pedimos a la Comisión que tenga especialmente en cuenta el tema de la colaboración marítima e insular en una próxima revisión de la planificación de las zonas .
Termino , señor Presidente , señalando la necesidad de que la Unión Europea insista en tales iniciativas que aspiran a hacer desaparecer las desigualdades entre nuestras periferias y a su desarrollo armónico .
Y , ya que hoy es el día de San Valentín , como antiguo alcalde de una ciudad periférica , propongo que hoy declaremos todos nuestro amor hacia las periferias europeas , que tanto lo necesitan .
Señor Presidente , estimado señor Comisario , Fischler , el desarrollo en las zonas rurales puede y tiene que responder a tres planteamientos , en concreto , al mantenimiento de los puestos de trabajo , al cuidado del paisaje y , no en último termino , al cuidado de la cultura local , pues , en efecto , ésta es importante .
Sólo si la población permanece en el campo estará también garantizada a largo plazo la calidad de vida en el campo .
En algunas zonas de los Alpes podemos observar qué significa la huida del campo y las consecuencias son desastrosas .
Sin embargo , quisiera prevenir acerca del intento de querer trasladar con estos programas la cultura urbana al campo .
Tampoco deberíamos crear estructuras dependientes de subvenciones , que dependan para siempre de estas subvenciones .
Ahora bien , para garantizar esta sostenibilidad -un término , entretanto , que se ha convertido en algo vacío , pero cuyo significado todos entendemos- es preciso , entre otras cosas , engranar en el campo el turismo y la agricultura .
Las inversiones han de tener una orientación visionaria .
Hay que enraizar en el campo cabezas jóvenes creativas .
Pues si todos se marchan , no sucederá ya nada allí .
Todos tenemos en poco aprecio el principio de la regadera y los proyectos piloto deben arrastrar tras de sí , como los aludes , otros proyectos semejantes .
Yo soy partidario de circuitos cerrados que sean subvencionados y aunque el LEADER II y el LEADER II hayan tenido quizá algunas deficiencias , a fin de cuentas , una vez sumados , han sido , sin duda , positivos .
Quisiera pedir que se piense en permitir excepciones , no sólo en los países nórdicos , sino también en las zonas montañosas , en los Alpes , en los Pirineos , en Sierra Nevada , de donde acabo de llegar , y en concreto , en lo que respecta al número de habitantes y a la densidad de la población .
Señor Presidente , quisiera referirme al informe EQUAL , especialmente a la política de asilo .
La semana pasada discutimos la formación del gobierno austríaco con gran entusiasmo .
Hoy ya estamos discutiendo la política de asilo de la coalición de gobierno austríaca , ya que la Sra .
Stenzel , que ha redactado el informe EQUAL , representa al partido conservador del gobierno austríaco y a su política .
Lo más asombroso en su informe original era que ella quería circunscribir las ayudas solamente a aquellos refugiados pertenecientes al pequeño grupo de personas comprendidas en la Convención de Ginebra , es decir , a los llamados refugiados de cuota o refugiados de Naciones Unidas , que tienen las mayores necesidades de ayuda .
La comisión desechó esta propuesta discriminatoria y decidió que todos los refugiados tuvieran un lugar en el Programa EQUAL , en las mismas condiciones .
Una parte de la comisión se solidarizó , sin embargo , con la propuesta y expresiones de la Sra .
Stenzel .
En mi opinión , significa que la política de Haider ya ha comenzado ha proyectar su sombra sobre este Parlamento .
Por eso es de vital importancia que el Parlamento , con la mayor energía , deje en claro que todos los refugiados tendrán un lugar en el Programa EQUAL .
Finalmente quisiera decir que la semana pasada me surgieron algunas dudas cuando discutíamos la formación del gobierno , pero , tratándose de la discusión y crítica de la política austríaca de refugiados , no me cabe ninguna duda .
Espero que el interés de la Asamblea en esta ocasión sea igualmente grande .
Señor Presidente , durante la última perspectiva financiera de la UE , de 1994 a 1999 , cuando estaban en marcha 13 iniciativas distintas , el programa fronterizo INTERREG II desempeñó un papel muy importante .
Me parece que el hecho de que se haya incluido esta iniciativa en la siguiente partida de Fondos Estructurales 2000-2006 indica claramente la importancia que le conceden los Estados miembros nacionales .
Los programas INTERREG I entre 1989 y 1993 e INTERREG II entre 1994 y 1999 han demostrado ser un éxito rotundo en cuanto al acercamiento del desarrollo social y económico entre los Estados miembros fronterizos .
Yo , que soy de la frontera del noroeste de Irlanda , he sido testigo con el paso de los años del papel tan decisivo que han desempeñado INTERREG I y II , y es un placer para mí dar la bienvenida a INTERREG III .
La Comisión ha destinado 67 millones de libras al programa INTERREG III , que servirán para continuar con el desarrollo de proyectos económicos fronterizos entre la República de Irlanda e Irlanda del Norte .
La Unión Europea ha desempeñado una función primordial en el desarrollo de las regiones fronterizas de Irlanda durante años .
LA UE es el mayor donante individual , con una contribución de 80 millones de libras al Fondo Internacional para Irlanda .
Además , aporta el 75 % de la financiación del Programa para la paz y la reconciliación .
En general , INTERREG , el Fondo Internacional para Irlanda y el Programa para la paz y la reconciliación han desempeñado un papel decisivo en el desarrollo del proceso de paz .
Señor Presidente , voy a hablar sobre INTERREG , y me limitaré a algunos aspectos críticos , en parte para respetar los límites de tiempo de mi intervención .
Todos hemos expresado una valoración positiva sobre la confirmación de este programa y sobre el hecho de que , más allá de la cooperación transfronteriza , se proyecte hasta los campos de la cooperación transnacional e interregional .
Sin embargo , esto no nos impide ser conscientes del hecho de que la mayor parte de los recursos -entre el 50 y el 80 % - se reservará a la cooperación transfronteriza , al capítulo A del programa INTERREG III ; por lo tanto , ya se ha elegido la opción de consolidar en este capítulo los actuales campos de cooperación , una elección que en lo relativo a las regiones admisibles seguimos considerando errada y contradictoria .
Esperamos y deseamos que la Comisión quiera detenerse en esto y reconocer , no como un homenaje formal sino de modo sustantivo , la posición del Parlamento .
La cooperación transfronteriza sigue referida casi exclusivamente a las fronteras terrestres y , en los casos en que se han hecho excepciones relativas a las fronteras marítimas , se trata de excepciones poco transparentes en la selección , pues a menudo tienen el aire de ser compensaciones por lo que sucede en otros frentes de las políticas comunitarias .
La discriminación resulta mucho más grave para las islas que viven una situación regional imposible de vincular con fronteras de exclusivo carácter marítimo .
Esto concuerda con una discriminación que se aplica en total ignorancia del artículo 158 del Tratado , relativo a las regiones insulares en lo que respecta a las políticas de cohesión .
Más grave aún es que se ignore la nueva dirección asumida con el proceso de ampliación ante regiones como Malta .
De aquí nacen nuestras propuestas de extender las regiones elegibles como mínimo a las fronteras NUTS III de Sicilia en la relación con Malta y a todas las regiones adriáticas en la relación con los Balcanes .
Señor Presidente , señor Comisario , señorías , me gustaría expresar mi satisfacción al constatar que las regiones ultraperiféricas , entre las que se encuentran los departamentos franceses de ultramar , han sido objeto de cierta atención en el marco de la iniciativa Interreg III .
Esto abre nuevas perspectivas para su cooperación con los países de su entorno geográfico incluso dando por cierto que se podría esperar más , sobre todo a nivel del acceso a los diferentes apartados .
Durante largo tiempo , nuestras regiones , sin duda a causa de la supervivencia del pacto colonial , han mantenido fija la mirada en la metrópolis europea , despreciando incluso a sus vecinos más cercanos .
Esta época ha desaparecido totalmente a fecha de hoy .
Nuestras regiones se han dado cuenta de que pertenecen a un entorno al que están vinculadas , no solo geográficamente , si no también por su cultura y por la historia de sus pueblos .
De aquí surge el deseo fuertemente expresado de anclarse más profundamente en este entorno .
Pero esta toma de conciencia no se refiere solo a nuestra identidad .
Se nutre de una justa apreciación de nuestras ventajas .
Así , por ejemplo , la isla de la Reunión se encuentra posicionada en un eje de intercambios entre los países del Africa austral y los del Sudeste Asiático .
No puede permitirse el lujo de quedarse al margen de las agrupaciones regionales que se operan en esta zona , ya que sería desaprovechar una ocasión histórica , y lo mismo ocurre con nuestras regiones del Caribe .
Finalmente , estamos convencidos de que nuestra juventud puede entrever una salida al dramático desempleo que la desespera si podemos exportar a los países vecinos su know how , adquirido gracias a la acción de los Fondos estructurales europeos .
La utilización de los créditos de Interreg puede convertir a nuestras regiones en verdaderas cabezas de puente de la Unión europea en sus zonas geográficas , confiriéndoles así una dimensión planetaria .
Cuento con la Comisión , y muy en particular con usted , señor Comisario , para asegurarles los medios de una intervención eficaz .
Señor Presidente , señores Comisarios , me satisface que existan posibilidades de que aumente la cooperación transeuropea mediante INTERREG , pero me preocupa el hecho de que la propuesta ofrezca muy pocas oportunidades a este respecto para el sector marítimo en comparación con otros sectores .
Comprendo el planteamiento de la Comisión de que la distancia puede resultar perjudicial para una colaboración eficaz .
Sin embargo , existen muchas zonas marítimas entre las que ya se ha establecido algún tipo de vínculo .
Diversas autoridades locales del Mar del Norte son un excelente ejemplo de ello .
INTERREG también debería permitir la mejora de tal cooperación .
Por lo tanto , propongo unos pequeños ajustes en las directrices para dar mayor flexibilidad y prever la forma en que los intereses de las zonas marítimas tengan cabida entre los capítulos A y B. Estos ajustes incluyen aclarar las posibilidades de colaboración entre las zonas marítimas y permitir un mayor desarrollo de proyectos prácticos y palpables , en especial aquellos de tipo infraestructural .
Tales medidas situarán a las zonas marítimas e insulares en igualdad de condiciones con otras zonas de la UE .
Espero que las aprueben .
Señor Presidente , mi Grupo acoge con satisfacción el carácter horizontal de la iniciativa EQUAL , gracias al cual , si eres un musulmán británico con alguna discapacidad física ya no tienes que elegir a qué categoría de discriminación perteneces como objetivo de un programa : puedes usar tu pericia y experiencia para resolver problemas , en vez de ser definido como el problema .
Las organizaciones pertinentes tienen un montón de talento que merece la pena compartir .
Asimismo , aplaudimos que se haya reconocido la necesidad de evaluar y difundir las mejores prácticas para reforzar la escala transnacional .
En consecuencia , como ya han apuntado otros , nos preocupa el número de enmiendas que pretenden excluir aún más a algunos de los colectivos más excluidos de la sociedad , apostando por una definición muy limitada de la palabra " refugiado " .
Mi Grupo no votará a favor de esas enmiendas .
También nos inquieta la cantidad de enmiendas que , al intentar introducir una mayor flexibilidad , quizá corren el riesgo de minimizar la responsabilidad de la gestión de la iniciativa EQUAL .
Señor Presidente , me alegro de ver el URBAN orientado hacia una solución más integral e intentando resolver problemas interdependientes .
Sin embargo , señor Presidente , existe el peligro de la diseminación , es decir , que intentado alcanzar muchos objetivos , seamos totalmente ineficaces .
Por supuesto , cada región urbana degradada es un caso aparte .
Pero hay una resultante , un núcleo sólido que consiste en el paro , en la dimisión o en la retirada de los servicios públicos y en la desaparición de las pequeñas y medianas empresas , de las empresas comerciales etc .
Desearía que el URBAN intentase dar respuesta a estas causas de la degradación urbana .
Y , claro , ahora hace falta un entendimiento y una coordinación de la política central con la política de desarrollo para que esta última también se oriente de nuevo y colabore con cualquier objetivo URBAN que se aplique en nuestros países y no sólo que presente estos programas como coartada de su ausencia .
Señor Presidente , señor Comisario , queridos colegas , mi intervención se limitará al informe del Sr. Francis Decourrière .
El programa de iniciativa comunitaria Interreg es una herramienta extremadamente importante en cuanto al desarrollo y a la ordenación del territorio europeo , sobre todo bajo la óptica de una consideración efectiva de la relación entre el centro de la Unión europea y su periferia .
Interreg debe ser por tanto un instrumento que favorezca la cohesión territorial de la Unión si queremos evitar la visión de un territorio europeo a dos e incluso a tres velocidades .
Me parece evidente que las autoridades regionales y locales , las organizaciones que las representan , el Comité de regiones y , por supuesto , el Parlamento Europeo , deberían haber sido invitados lo más claramente posible a participar con la mayor brevedad en la elaboración de este programa .
Sin embargo , tengo que constatar que esto no se ha producido en el momento de la preparación del comunicado de la Comisión , publicado el pasado 13 de octubre .
Aunque apruebo las orientaciones generales de Interreg III , me parece muy importante velar por una mejor articulación entre este programa -financiado por el FEDER- y los demás Fondos de cooperación exterior , sobre todo con el Fondo europeo de desarrollo , destinado a los países ACP .
Sobre este punto , quisiera agradecer a la Comisión de Política Regional de Transporte y Turismo que haya adoptado una de mis enmiendas que incorpora el FED a la lista de estos Fondos .
Las regiones ultraperiféricas , en particular los cuatro departamentos de ultramar franceses , deben poder coordinar Interreg III y el FED con el fin de poder también financiar proyectos de cooperación con sus vecinos ACP en sus respectivas zonas geográficas .
Por otra parte , le ruego a la Comisión que reconsidere las escasas posibilidades que se han ofrecido a las regiones ultraperiféricas e insulares dentro de las orientaciones presentadas en la comunicación .
Estas regiones deben poder beneficiarse plenamente de Interreg III , al igual que el conjunto de las demás regiones de la Unión , ahora que el programa REGIS , que les estaba destinado , ha sido abandonado .
Finalmente , para concluir , me gustaría lamentar la escasez de la dotación financiera que se ha reservado para el capítulo C , destinado a la cooperación interregional , cuyo valor añadido comunitario es sin embargo innegable .
Señor Presidente , mi punto de partida va a ser el informe EQUAL y la igualdad entre hombres y mujeres , aunque debo admitir que de vez en cuando resulta fastidioso debatir esta cuestión que tiene el carácter de la repetición , en cualquier caso cuando se tienen mis años .
No obstante , lamentablemente otra vez es necesario señalar que los sexos no están equiparados .
Y quizá una eclosión aquí pueda comportar cambios en otros ámbitos .
Para mí , igualdad en absoluto significa que los dos cónyuges trabajen a jornada completa y dejen a sus hijos al cuidado de una niñera , es decir , una inmigrante que no ha tenido oportunidad de obtener otro trabajo .
De no ser así , no habríamos avanzado ni un paso desde la época de los reyes absolutistas .
No , la igualdad pasa por que todos participemos tanto en la vida laboral como en la vida familiar .
El progreso no va desgraciadamente en esta dirección , al contrario .
Por ello , creo que el punto séptimo contiene un punto importantísimo .
Dice : " EQUAL será empleado como laboratorio de prueba para el desarrollo y la gestión de nuevos métodos para la puesta en marcha de políticas de empleo " .
Ha de esperarse que se logre .
Y señor Presidente , quiero decir con respecto al reglamento que si no estoy presente cuando la Comisión responda -no porque haya hecho preguntas concretas , aunque espero que la Comisión haya estado atenta- es porque este debate se está celebrando al mismo tiempo que la reunión de la Comisión de Derechos de la Mujer sobre la presencia de las mujeres en el proceso de decisión .
Señor Presidente , distinguidas señoras y señores , todos los que se ocupan del espacio rural saben que el programa LEADER , tanto el LEADER I como el LEADER II -y espero que también el LEADER + - se cuenta entre las historias exitosas que ha administrado la Unión Europea a través de programas .
También ha sido tan exitoso porque la concepción básica de los programas LEADER ha suscitado un gran número de actividades en la población afectada .
Celebro que el planteamiento básico del LEADER + haya conservado también este principio fundamental .
Sin embargo , existe un problema del que nos tenemos que ocupar conjuntamente .
Puesto que el programa LEADER es algo así como un taller con un concepto de bottom-up , en los pasados años ha nacido mediante LEADER I y LEADER II una enorme cantidad de ideas que , naturalmente , algún día dejarán de ser nuevas y exitosas .
Y por este planteamiento , naturalmente , se saldrán fuera del LEADER en algún momento a causa del éxito .
Por esta razón , en los buenos proyectos LEADER debemos velar para que no se quiebre de repente lo que se ha acreditado bien y que las ideas que se hayan acreditado como buenas sean insertadas en algún momento en los programas normales como un componente seguro , positivo , de las acciones de fomento realizadas en el espacio rural .
Esta es , ciertamente , también la idea fundamental .
Experimentar algo en el LEADER con nuevas ideas , con los participantes in situ , con las asociaciones comunales in situ , con muchas organizaciones no gubernamentales , con las iglesias , con todos los que han colaborado a poner realmente en marcha nuevas ideas en el ámbito rural .
Aquí debemos velar por que las cosas buenas que tan acertadamente destacan sean integradas de alguna manera en la política del espacio rural como un activo seguro de trabajo bien hecho .
He aquí mi ruego a la Comisión : cuiden ustedes de que sean asumidas también realmente las organizaciones y los grupos de población que estén implicadas .
No suceda que por razones de política oficial local o regional se intente marginar un poco a esta o aquella organización que se esta constituyendo precisamente para aportar una nueva idea y que no es conocida todavía .
Permanezcan ustedes en las experiencias positivas que el LEADER ha mostrado hasta ahora .
Al principio sucede a veces que se dice que las cosas están pensadas de una forma demasiado idealista .
Pero luego , a la hora de trabajar , de hacer las cosas , surge algo que la política oficial -incluso nosotros desde nuestro plano- no podía imaginar que maduraría tan bien .
Este ha sido el atractivo del LEADER y éste , por favor , no debe perderse .
Señor Presidente , aplaudo la iniciativa EQUAL y el informe , que subraya la necesidad de distinguir entre las medidas para combatir la discriminación contra la mujer y las medidas para combatir la discriminación contra los grupos minoritarios .
Las mujeres no son una minoría y a menudo sufren una doble discriminación tanto por pertenecer a un grupo minoritario como debido a su condición femenina .
Es por ello por lo que son necesarias medidas concretas para las mujeres , así como fomentar la transversalidad .
El informe aborda este problema y sugiere medidas integradoras para conseguir la igualdad de hombres y mujeres en todos los aspectos laborales ; también reconoce la importancia de colaborar con órganos locales y regionales , ya que son los que están más cerca de los ciudadanos , para garantizar que todos los resultados de los proyectos son transversales .
La participación de grupos comunitarios voluntarios será un ingrediente esencial de la iniciativa EQUAL y sus proyectos .
Las asociaciones de desarrollo dentro de los distintos campos temáticos , mencionadas en la enmienda 22 , permitirán que incluso las organizaciones más pequeñas tomen parte en la iniciativa EQUAL .
Mi grupo votará a favor de la enmienda 22 .
Señor Presidente , Señorías , el informe que se discute hoy en esta Asamblea tiene , sin duda , un gran alcance .
La iniciativa comunitaria INTERREG para el periodo 2000-2006 , más allá de sus objetivos , es de enorme importancia por el valor añadido que representa en la óptica de la ya cercana ampliación de la Unión Europea a nuevos países del este de Europa y del Mediterráneo .
Precisamente en previsión de estos hechos , a mi entender , la Unión Europea debe esforzarse por reducir las disparidades regionales y poner fin al aislamiento de las zonas fronterizas .
Hay que recordar que estas regiones deberán desempeñar un papel importante : el de bisagras con los países candidatos que pasarán a integrar la Unión .
Con esta óptica , precisamente , he presentado algunas enmiendas que considero de máxima importancia y que la Comisión de Política Regional , Transporte y Turismo ha adoptado .
En ellas se amplía la extensión de las zonas que se pueden elegir para la cooperación transfronteriza a todas las regiones adriáticas , además de las provincias sicilianas que tienen una frontera con Malta -país candidato a la adhesión- que inexplicablemente no están incluidas en la sección A , anexo I .
Señor Presidente , señores Comisarios , queridos colegas , Leader I fue un verdadero éxito , en particular gracias a la gran flexibilidad existente en la gestión administrativa de la comisión con los actores locales .
Es lamentable , en mi opinión que la Comisión no haya hecho el mismo balance de Leader II , balance sobre la calidad de los proyectos , el número de créditos consumidos y ante todo sobre la desmovilización de algunos agentes locales frente a los obstáculos administrativos y financieros hallados .
Sin embargo , me congratulo por el hecho de que , en el marco de Leader + , se hayan comprometido nuevos medios para ayudar a los territorios rurales a desarrollar su potencial y a poner en práctica los objetivos del desarrollo local y duradero .
Me parece importante que se recalque particularmente la experimentación de nuevas formas de valorización del patrimonio natural y cultural , así como el reforzamiento de los entornos económicos para favorecer el empleo .
Me parece oportuno considerar que el intercambio de estas experiencias positivas de desarrollo pueda también inscribirse en el marco de la cooperación transnacional .
Es interesante subrayar que todos los territorios rurales podrán ser elegibles en el Leader II .
Sin embargo , aunque en el marco de esta iniciativa queda abierta para los Estados miembros la posibilidad de definir zonas , la Comisión deberá velar por una cierta concentración de los recursos y por la priorización de los proyectos de las zonas menos prósperas .
Por supuesto que la transparencia se impone sobre los criterios de selección de los proyectos y de los grupos de acción local .
Igualmente , creo que habrá que velar sobre todo por que los circuitos financieros de los Estados o de las colectividades locales no vuelvan a generar retrasos en el pago , que han podido llevar a algunos grupos de acción local a la quiebra financiera dentro del marco de Leader II .
Señor Presidente , como diputado procedente de una región ultraperiférica tengo que señalar que ésta es una tarde muy especial en lo que a política regional se refiere , y lo digo por el debate de dos iniciativas comunitarias como son URBAN e INTERREG .
Quiero recordar que dichas iniciativas están orientadas , la primera , URBAN , a mejorar la calidad de vida de los ciudadanos que viven en los barrios de las distintas ciudades europeas , e INTERREG a facilitar la cohesión y a reconocer la diversidad y la potencialidad de las regiones de la Unión Europea , particularmente a la hora de incluir las regiones ultraperiféricas en los capítulos B y C. Deploramos , al igual que el ponente , que haya sido excluida del capítulo IIIA .
Nos parece muy acertada , en INTERREG , la referencia a la creación de un observatorio europeo a los efectos de cooperación .
Gracias a los ponentes , particularmente al Sr. Decourrière , por su sensibilidad regional y por la aceptación de nuestras enmiendas .
Espero que el Sr. Comisario acepte la propuesta que le hacemos .
Señor Presidente , respecto a las distintas iniciativas que esta tarde estamos analizando , me quiero centrar estrictamente en una reflexión sobre una de ellas , concretamente en el programa URBAN .
Es cierto que estamos hoy debatiendo este programa porque el Parlamento Europeo se empecinó en que esta iniciativa debía mantenerse .
La propuesta de la Comisión era eliminarla , junto con otras iniciativas , pero la propuesta del Parlamento y la propia sensibilidad de la Comisión en su momento hicieron que se mantuviera la iniciativa URBAN .
Creo que hay que felicitarse por ello .
Pero , ¿ qué argumentos tenía la Comisión , y concretamente la Comisaria Sra .
Monika Wulf-Mathies y el director general Sr. Eneko Landaburu , para que no existiera el programa URBAN ?
Su argumento era de peso .
Es tan importante la cuestión urbana que no la podemos ceñir y casi minusvalorar con un programa que tiene muy poco presupuesto .
Hoy tenemos el programa y , por tanto , creo que hemos conseguido algo importante , esa seña de identidad de la Unión Europea que es URBAN .
Pero yo me quería dirigir al Comisario Sr. Barnier para apoyar la argumentación de la Comisaria y del Sr. director general , porque creo que tenían mucha razón .
La dimensión urbana debe incorporarse muchísimo más profundamente en todos los Fondos estructurales .
El nivel presupuestario que necesitan nuestras ciudades -donde reside el 80 % de la población europea y que se están convirtiendo en una gran parte de lo bueno y de lo malo que tenemos en Europa- , creo que reclama precisamente que esa dimensión europea sea tenida en cuenta y que este programa URBAN no sea la justificación para no analizar en profundidad , para no dar prioridad y , por tanto , para no introducir una dotación presupuestaria infinitamente mayor en programas que afecten a las ciudades a través de todos los fondos europeos .
Por tanto , estimo que es innecesario reseñar el número de factores que reclaman esta inversión en las zonas urbanas , factores que están a la orden del día , y quiero transmitir al Sr. Comisario que esperamos su sensibilidad en esta dirección .
Al acoger el planteamiento intersectorial plasmado en la nueva iniciativa EQUAL es crucial que el programa intente combatir las distintas formas de discriminación contra las personas con discapacidad , en especial las barreras físicas en el lugar de trabajo , que afectan a las personas de movilidad limitada , los sistemas de información visuales , que excluyen a los trabajadores ciegos , y los sistemas laborales que dan con la puerta en las narices a las personas con dificultades de aprendizaje o con problemas de salud mental .
Las organizaciones de discapacitados y los representantes no discapacitados de las personas con discapacidad deben interesarse de verdad por cada etapa de la toma de decisiones .
Por ello , este Parlamento ha propuesto los apartados 10 y 15 del reglamento , para garantizar que los Estados miembros no puedan dejar de lado a ninguno de los grupos a los que va dirigida esta iniciativa .
Las personas con discapacidad ya se han quedado fuera de la lista con demasiada frecuencia .
Debido a que las personas con discapacidad no forman un grupo homogéneo , por ejemplo muchos sordos se consideran una minoría lingüística discriminada por tener su propio lenguaje y cultura , es necesario permitir la definición de algunas asociaciones que son específicas de una discapacidad o de un colectivo en particular , según estipula el apartado 9 .
EQUAL sigue siendo crucial en regiones que , como la mía , al este de Inglaterra , quedan al margen de las principales subvenciones del Objetivo I. Nos hemos beneficiado de un incentivo extra para reanudar la financiación de iniciativas comunitaria que ha tenido un excelente récord de respuesta .
Entre los antiguos proyectos ADAPT se incluyen desde proyectos como CORE , que ha desarrollado nuevas cadenas de suministro para la industria del automóvil en Bedforshire , a proyectos destinados a mejorar el nivel de las pequeñas empresas de Hertfordshire , en Essex .
Hemos visto cómo el proyecto NOW ha ayudado a 70 mujeres a reinsertarse en el mercado laboral en Suffolk .
Muchas de ellas pudieron venir a Bruselas , al Parlamento Europeo , y compartir con nosotros los resultados de su experiencia .
EQUAL sigue siendo importante para nosotros porque es precisamente en las regiones más prósperas donde están desapareciendo los puestos de trabajo que requieren menor cualificación , que pueden ser un primer destino importante para las personas discriminadas en el mercado laboral .
Por último , permítame añadir algo sobre INTERREG .
La verdad es que es bastante absurdo que refinanciemos ahora las asociaciones creadas en 1994 hasta el punto de excluir nuevos vínculos interregionales .
Durante este periodo , los puertos de Great Yarmouth y Harwick en la costa de Essex , Suffolk y Norfolk han establecido nuevos lazos económicos y de transporte muy significativos con socios de los Países Bajos .
Insto al Parlamento a que apruebe la enmienda 2 , que garantizaría la flexibilidad para incluir nuevas medidas , sobre todo relativas a las fronteras marítimas .
Señor Presidente , alta Comisión , distinguidas señoras y señores .
Señor Presidente , quisiera realizar una aclaración con fines informativos .
El gobierno del Canciller Federal Schüssel está continuando la política de refugiados del antiguo gobierno socialdemócrata del Canciller Federal Klima .
En Austria no tiene lugar ninguna modificación de la política de refugiados .
Los territorios rurales constituyen más del 80 % de la superficie de la UE y en ellos vive el 25 % de la población .
En mi condición de agricultora y de diputada me he esforzado siempre en no considerar aisladamente la agricultura sino en tener en cuenta el espacio rural en su conjunto .
Doy un especial valor a un planteamiento integrado del desarrollo rural , ya que estoy convencida de que únicamente una convivencia entrelazada de todos los grupos profesionales y de todas las personas en el espacio rural posibilita un espacio vital activo y atractivo ; en suma , la multifuncionalidad del espacio rural .
Quiero celebrar de manera especial el nuevo programa LEADER + por su carácter comprehensivo .
En el futuro va a ser posible tener programas no sólo en cada uno de los territorios necesitados de asistencia , sino en todas las regiones de la UE .
Este planteamiento horizontal tiene sentido , ya que los programas para el desarrollo rural están concebidos también de este modo .
En el futuro la financiación no va a proceder ya de tres Fondos , sino solamente del FEOGA-Orientación .
Por consiguiente , será necesario elevar la calidad de los programas pues el FEOGA va a ser un eficaz instrumento financiero .
Una mayor precisión en la selección conducirá a una mayor eficacia , pues el dinero no va a ser dilapidado arbitrariamente .
Quisiera destacar en especial el punto que constituye un apoyo para una estrategia de desarrollo integrada y compatible con el medio ambiente .
En este ámbito existe un gran potencial de empleo y debe ser utilizado por nosotros si queremos mostrar una perspectiva a la gente que vive en el campo .
Por esta razón una política para el espacio rural es más que una simple política para los campesinos .
El LEADER + ha de complementar programas que ya existen , debe evitar entrecruzamientos y la doble financiación contribuyendo así a un desarrollo lo más comprehensivo posible .
De esta manera el LEADER + junto con los programas del Reglamento 1257 / 99 puede subrayar aún mejor el segundo pilar de la PAC y desplegar el mejor efecto posible para todo el espacio rural .
Señor Presidente , señorías , no siempre me siento orgulloso del quehacer de este Parlamento , pero el programa URBAN es uno de los mejores ejemplos de nuestro trabajo , pues ha surgido de una iniciativa del Parlamento .
La Comisión tenía la intención de acabar con el programa URBAN , pero en esta ocasión el Parlamento ha ganado la partida .
Es bueno que el programa URBAN siga en marcha , ya que a través del mismo se han obtenido buenos resultados a nivel local .
Los problemas de las zonas urbanas de Europa están agravándose ; afortunadamente , estamos de acuerdo con la Comisión en este punto .
La mayoría de la población europea vive en las ciudades y sus problemas forman parte de las cuestiones más importantes y complejas de la política regional .
El riesgo de la marginación es grande .
En muchas ciudades de Francia y de Inglaterra existen ya suburbios , en los que proliferan todo tipo de males .
Ninguno de nosotros desea que se conformen en Europa las favelas de América .
Tenemos que intervenir ahora , antes de que sea demasiado tarde .
Las ciudades también tienen una importancia decisiva en la economía europea .
Siempre volvemos al mismo problema fundamental de Europa : nuestra vida económica no incentiva suficientemente al individuo , ni es lo bastante dinámica .
La economía tiene que ser sólida para podamos cubrir las necesidades del prójimo y tomar en cuenta nuestro entorno .
No se trata de política , sino de simple lógica vital .
En cuanto a los fondos , es bueno que el dinero disponible esté ahora concentrado , porque si disparamos al azar , la pólvora se pierde a los cuatro vientos como si de una desbandada de gorriones se tratase .
Ahora debemos concentrarnos en solucionar los problemas de las ciudades pequeñas y medianas , porque en ellas no existe el suficiente sentido crítico colectivo .
De esta forma podremos impulsar también el desarrollo de las zonas rurales circundantes ; se suele olvidar que , en realidad , los problemas de la ciudad y del campo van de la mano .
La cuestión de fondo es que se deben fomentar las innovaciones individuales y el espíritu emprendedor , ya que la movilización colectiva con origen en la iniciativa individual renueva a la región internamente .
La concesión de medios financieros sin que haya una economía con bases sólidas es como si llevásemos agua al pozo : habrá agua potable por un momento , pero mañana el pozo volverá a estar vacío .
Señor Presidente , con la aplicación de INTERREG III , la política de cooperación europea entra en una nueva fase .
Ya no centran nuestra atención tan sólo las fronteras internas sino también las externas .
En el contexto de la globalización y de la apertura cultural que caracteriza a esta situación , la Unión Europea necesita instrumentos que le permitan reforzar sus vínculos y sus canales de comunicación con las regiones limítrofes , en especial del este y del sur de Europa .
Las fronteras de la Unión no deberán representar ya un obstáculo a un desarrollo equilibrado sino , por el contrario , una oportunidad , un puente que haga más fecunda la cooperación .
A través de las enmiendas aprobadas en comisión , el Parlamento ha buscado la forma de completar el trabajo de la Comisión ejecutiva , introduciendo elementos nuevos en la lista de las zonas destinatarias de las ayudas , sobre todo a favor de las fronteras externas y marítimas del sur de Europa .
En sus orientaciones , la Comisión reconoce que estas fronteras exigen una atención mayor que la recibida en el pasado , a la vista del proceso de ampliación hacia el este y del proceso de mayor integración con los países del Mediterráneo .
Como también lo recordó el presidente Prodi en la exposición de los objetivos estratégicos 2000-2005 , el relanzamiento del proceso de Barcelona representa una prioridad para la Unión , y la iniciativa INTERREG III podrá contribuir a la consecución de este objetivo estratégico .
Felicitamos al ponente por el trabajo magnífico que ha hecho , y pedimos que la Comisión tome en cuenta las propuestas del Parlamento , dentro del respeto de los compromisos asumidos en el campo del código de conducta para la aplicación de las políticas estructurales , y confirme con las modificaciones correspondientes que , de mero instrumento de redistribución interna , esta iniciativa comunitaria ha pasado a ser una oportunidad de relanzamiento y de revalorización de las relaciones con los países vecinos .
Señor Presidente , a partir de este año hasta el año 2006 cerca de 200 millardos de euros están disponibles para los Fondos estructurales , pero sólo el 5,75 % está reservado para las iniciativas comunitarias : INTERREG , LEADER , URBAN y EQUAL .
Esto significa una minoración de 3,75 % frente a las actuales iniciativas comunitarias .
Para EQUAL no hay reservados más que 2,8 millardos de euros , como lo pone de manifiesto el informe de nuestra colega , la Sra .
Ursula Stenzel .
Tanto más chocantes son el alto número de enmiendas y la lista demasiado larga de deseos sobre posibles tareas .
¿ Cómo se van a establecer allí las prioridades ?
Existe unanimidad en el siguiente principio : es preciso eliminar la exclusión , las discriminaciones y las desigualdades en el mercado de trabajo .
Unas estrategias transnacionales facilitarán a los grupos desfavorecidos el acceso al empleo .
No tengo comprensión alguna para las enmiendas que insisten últimamente en las OAT .
Estas oficinas de asistencia técnica han sido objeto de las más enconadas y justificadas críticas al trabajo de la actual Comisión .
Nuestra Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha sido competente para el fondo en el análisis de notables deficiencias y de comprobaciones no realizadas en asuntos tocantes al programa LEONARDO .
Por consiguiente , en el programa EQUAL la Comisión tampoco puede ser eximida de la responsabilidad directa y del control .
Sólo puede autorizar propuestas de los Estados miembros si éstas satisfacen todos los requisitos : en primer lugar ; el trabajo de integración a través de partenariados de desarrollo sectoriales y geográficos y a tal respecto los principios de la política de empleo han de ser tenidos en cuenta ; en segundo lugar , la inclusión sistemática de los actores afectados : las autoridades locales , regionales y nacionales , los centros de formación , las universidades , las ONG , los interlocutores sociales y el sector privado con el objetivo de un partenariado sostenible ; en tercer lugar , el aseguramiento del carácter claramente innovador de los métodos y modelos .
Por consiguiente , la Comisión debe ser hecha responsable en lo que respecta al marco estratégico para el fomento de la capacidad de trabajo y de la calidad del trabajo , a la valoración de los resultados y a la comunicación eficaz de las best practices .
Sólo entonces se podrá lograr el deseado efecto multiplicador .
Señor Presidente , me gustaría hablar de las propuestas de la Comisión sobre la línea presupuestaria para promover la PAC .
El 26 de octubre de 1999 , la Comisión Europea adoptó una propuesta para dotar de base legal a la línea presupuestaria dirigida informar a la opinión pública sobre la PAC .
Esta propuesta sustituirá la línea actual B2-5122 y creará una nueva partida presupuestaria , la B1-382 .
Las medidas que favorecen el entendimiento entre los jóvenes agricultores y la UE y que establecen vínculos más estrechos con los países candidatos a la UE y con el mundo exterior son muy importantes .
En consecuencia , he presentado estas enmiendas para que el Parlamento preste su apoyo a las contribuciones de este tipo de programas .
Dada la necesidad de alentar a los jóvenes agricultores para que no abandonen el sector , es fundamental que éstos estén bien informados sobre la evolución de la Política Agrícola Común .
Es esencial informar y formar a los jóvenes agricultores a escala europea .
Les pido por tanto que voten a favor de que se destine parte del presupuesto disponible a mejorar los conocimientos de los jóvenes agricultores europeos .
En cuanto a la información y formación , esta línea presupuestaria ya se ha empleado con anterioridad para información , comunicación y formación .
No obstante , la Comisión propone ahora que deje de incluirse la formación , pero yo creo que la formación debe mantenerse cuando proporcione información relevante a escala europea sobre la PAC .
Dicha formación europea es un elemento que garantiza que los agricultores jóvenes poseen los conocimientos necesarios sobre la PAC como para tomar decisiones empresariales sensatas para el futuro .
Por ello presento estas tres enmiendas e insto al Parlamento a que las apruebe .
Señor Presidente , tomo la palabra para expresar , desde la experiencia en una administración municipal , la conveniencia , me atrevo a decir la necesidad , de que los proyectos del programa URBAN se orienten en un triple sentido : en primer lugar , a favorecer la recuperación de infraestructuras y barrios históricos , viejos , quizá deteriorados .
En segundo lugar , a favorecer y estimular la actividad económica y la vida social dentro de estos cascos históricos , dentro de estos trozos de vieja ciudad .
De poco nos servirían unas calles , ahora quizá magníficamente iluminadas , con aceras nuevas , con el firme enlosetado , quizá encaladas y hermosas , si no somos capaces de llenarlas de actividad y , por lo tanto , de empleo .
Y aclaro que no se trata de financiación o de ayuda a los distintos agentes sociales , sino de buscar también la orientación al empleo en la selección de los proyectos elegibles o , lo que es lo mismo , proyectos que tiendan a fomentar la creación , el impulso y la iniciativa del empleo .
En tercer lugar -y quizá habría que decir que es el primero- , los proyectos han de orientarse principalmente a la recuperación integral de las personas y de las familias , porque no está hecho el hombre para el derecho , sino el derecho para el hombre .
En estas áreas de nuestras ciudades , frecuentemente viven familias monoparentales , personas de la tercera edad que reciben una pensión y ya no ejercen una actividad productiva y familias en situaciones difíciles , a veces de desintegración y desestructuración .
Viven en áreas que deberían beneficiarse de estos proyectos .
Si lo conseguimos desde la perspectiva de esta triple orientación , creo que estas familias , estas personas , estos ciudadanos europeos creerán más en Europa , y esto me parece muy importante porque , al final , las ciudades van a ser cada vez más las protagonistas de la vida europea .
Señor Presidente , señor Comisario , hoy es evidente que la agricultura , por sí sola , cada vez es menos capaz de fijar a las poblaciones en las zonas rurales , en particular a los jóvenes .
La reciente publicación del sexto informe periódico sobre las regiones europeas lo muestra , al revelar que las 25 regiones más agrícolas de la Unión Europea son las que tienen una tasa de desempleo más elevada , además de sus tradicionales problemas de envejecimiento y desertización .
En ese marco la Comisión ha venido lanzando , poco a poco , iniciativas , por desgracia demasiado despacio , para que con el tiempo equilibren o complementen la PAC , con vistas a abarcar más completamente el conjunto de los recursos endógenos del medio rural , movilizándolos en iniciativas e inversiones que beneficien la riqueza y el empleo de las poblaciones , sean o no agricultoras .
Así ocurre con la reciente política de desarrollo rural iniciada con la reforma de la Agenda 2000 y , en particular , con la iniciativa comunitaria LEADER lanzada mediante los LEADER I y II , en 1991 y 1994 , y ahora continuada con LEADER + .
Por eso , quisiera señalar tres cuestiones : la primera es que es fundamental que la selección de los grupos de acción local encargados de la organización y aplicación de los proyectos no esté politizada , sino que se deberá hacer una selección exclusivamente a partir del mérito de los proyectos y dar preferencia a los que tengan mayor participación de entidades no públicas , que en ningún caso deberán representar más del 50 % de los socios de los GAL ; la segunda cuestión es la de que en las acciones de cooperación entre los GAL y las organizaciones similares de terceros países se debe respetar la redacción original de la Comisión -el punto 18- y no la versión restrictiva del Comité STAR , hecha sin contar con este Parlamento .
Por eso presenté una enmienda en ese sentido , que la Comisión de Agricultura aprobó y que el Pleno -espero- aprobará : en tercer lugar , quisiera recordar la necesidad de que , después de 2006 , LEADER deje de ser sólo una iniciativa comunitaria de carácter experimental para pasar a integrar un componente de desarrollo rural de la PAC que , en mi opinión , debería pasar a llamarse " política agraria , regional y rural común " .
Quisiera felicitar a nuestro colega el Sr. Procacci por el excelente informe que nos ha presentado . .
( FR ) Señor Presidente , antes de que mis colegas y amigos , el Sr. Franz Fischler y la Sra .
Anna Diamantopoulou , intervengan a su vez -dado que los tres , que estamos al cargo de estas cuatro iniciativas comunitarias , hemos tenido la suerte de seguir este debate con la misma atención - , me gustaría insistir en la evocación de URBAN e Interreg , que muchos de ustedes han recordado y sobre los cuales han intervenido .
Quiero expresar de entrada mi agradecimiento a los ponentes de las comisiones , de todas ellas , y también a los oradores de los grupos y a cada uno y cada una de ustedes por la gran calidad , el gran interés que sus intervenciones revelan en relación a estas dos iniciativas .
En particular , es muy cierto lo que ha dicho la Sra .
Arlene McCarthy acerca de Urban .
Quisiera agradecerle no solo el trabajo y el informe que ha presentado , si no , porqué no decirlo yo también , todo lo que lo debemos , lo que le deben ustedes en relación a esta iniciativa , que también se lo debemos , más en general , a su Parlamento .
En efecto , no olvido que ha sido el Parlamento europeo el que ha decidido y deseado políticamente el mantenimiento de esta iniciativa en favor de la regeneración de las zonas urbanas en crisis , en favor de un desarrollo urbano duradero , generando al mismo tiempo este enfoque integrado , que tanto apreciamos , para tratar conjuntamente los aspectos económicos , sociales y medioambientales .
Otros puntos de acuerdo subrayados por el informe de la Sra .
Arlene McCarthy son : la eficacia de este instrumento a través de la concentración financiera y de una masa crítica para las intervenciones ; el mecanismo horizontal -que es , a nuestro entender , más favorable para la difusión de los resultados y para la multiplicación de los intercambios de experiencias y de prácticas eficaces- ; y , finalmente , el papel creciente de las autoridades locales en la concepción y en la gestión de los programas , sobre la base de un verdadero partenariado .
Una vez recordados los puntos de acuerdo fundamentales entre las propuestas de la Comisión y su Parlamento , y una vez recalcado mi gran interés en escuchar las diferentes intervenciones , me gustaría responder a algunas críticas , a algunas sugerencias que se han hecho , disculpándome de antemano por no poder citar personalmente a cada uno de los que han intervenido .
Creo sin embargo que cada cual podrá reconocerse en mi intervención .
Primero el programa Urban , y el techo máximo de cincuenta ciudades , que algunos de ustedes han calificado de arbitrario .
Comprendo esta preocupación .
Por ello , he solicitado a mis servicios que estén dispuestos a considerar un incremento razonable del número de ciudades que serán elegibles en el programa Urban , mediante ciertas garantías , relativas en primer lugar a la concentración -pienso en concreto en zonas de intervención , que deberán contar con un mínimo de 20.000 habitantes y , excepcionalmente , 10.000- , y en segundo término , a la masa financiera crítica : deberíamos quedarnos con la cifra de 500 euros por habitante para que la intervención de la Unión europea sea a la vez eficaz y legible , y para que no parezca una especie de maquillaje superficial que no ofrecería lectura alguna ni a los ciudadanos ni a los ayuntamientos .
Esta es mi primera respuesta al tema del techo máximo .
Y ahora , en relación a una segunda cuestión , relativa a criterios complementarios que deberían ser tenidos en cuenta para la selección de las zonas en dificultades , estoy dispuesto , también , a demostrar una mayor flexibilidad y a considerar otros criterios pertinentes , como complemento a los criterios comunitarios previstos en el punto 11 del proyecto de orientación .
Tercer punto , que varios participantes de entre ustedes han recordado : acciones específicas a favor de ciertos grupos sociales ( la mujer , y también los inmigrantes o los refugiados ) , que deberían estar contempladas .
Esta inquietud , señoras y señores Diputados , se encuentra en la esencia misma de nuestra iniciativa Urban , y si fuera necesario , estoy dispuesto a asumir una eventual nueva redacción del texto que permita expresar el mensaje de un modo aún más explícito .
En relación a Urban , me gustaría concluir hablando de las modalidades de aplicación , refiriéndome en primer lugar al proceso de selección .
Algunos desearían que fuera menos burocrático , más transparente , que evitara la duplicación a nivel de los proyectos y de la financiación .
En relación a este punto , damas y caballeros , debemos ser claros : en el marco de la subsidiariedad , la selección de las zonas o municipalidades elegibles por URBAN queda ante todo bajo la responsabilidad de los Estados miembros .
Por su parte , la Comisión está dispuesta a evitar toda sobrecarga burocrática no justificada , pero no podemos renunciar -en ese caso , serían ustedes tal vez los primeros en reprochárnoslo- a verificar la pertinencia y la calidad de los programas que se nos proponen .
Segunda observación : los plazos de presentación de los programas y la posibilidad de adjuntar en el momento de la presentación un complemento de programación .
No tengo ninguna objeción al respecto .
Sin embargo , esto no podría suponer una ampliación del plazo principal , que , les recuerdo , es de seis meses para este programa .
Este plazo , por cierto idéntico al que aprobamos para Interreg y para los Documentos únicos de programación de Objetivo 2 , debería en general ser suficiente , a mi parecer , para establecer un programa , lo cual no obsta para que los proyectos sean definidos con posterioridad .
A propósito de Urban , me gustaría terminar con una última reflexión .
Uno de ustedes ha manifestado su deseo de que esta dimensión urbana no se reduzca a Urban .
Estoy totalmente de acuerdo .
En la reunión de los ministros de fomento , territorial y urbano , yo personalmente expresé mi preocupación , en la que me ratifico , de que en los documentos únicos de programación , en los marcos comunitarios de apoyo , en las programaciones cuyas negociaciones comenzamos , mi preocupación , digo , de que la dimensión urbana se encuentre también fuera de Urban , en el conjunto de los programas de Objetivo 1 y de Objetivo 2 .
Creo poder expresar a la vez nuestro control y la traducción de esta dimensión urbana más allá de URBAN en el conjunto de las programaciones de los Fondos estructurales .
Pero , como debemos mirar hacia delante , me preocupa mucho saber cómo irá URBAN en el futuro , en concreto , su puesta en práctica ; me preocupa ver las experiencias o la lección que podamos aprender , porque es evidente que esta dimensión estará en el epicentro de lo que podría ser , para las nuevas perspectivas financieras , una nueva política de ordenación del territorio europeo .
No olvido , no podemos olvidar , que el 80 % de los ciudadanos europeos vive hoy en las ciudades , y este es el motivo de que el instrumento URBAN sea tan extremadamente importante .
Lo digo y lo repito , seremos sensibles a la presencia de la dimensión urbana en el conjunto de las programaciones de los Fondos estructurales .
Señor Presidente , me gustaría ahora referirme a Interreg y agradecerle a su ponente , el Sr. Francis Decourrière , la calidad y la oportunidad de su trabajo , tal y como lo he hecho con la Sra .
Arlene McCarthy .
Ha insistido en varios puntos en los que estamos de acuerdo , al igual que muchos de ustedes : la importancia de esta cooperación transeuropea , con sus tres capítulos , transfronterizo , transnacional e interregional ; la plusvalía comunitaria de Interreg , su claridad con respecto al marco general de los Fondos estructurales , y el reforzamiento realmente transfronterizo y transnacional de los programas y de las operaciones elegibles ; la importancia de las estructuras comunes -lo que he denominado , en otro debate que se inicia hoy , la Conferencia intergubernamental , el espíritu común de los Europeos- , que debemos reforzar ; el hecho de que con Interreg y gracias a Interreg , tenemos un camino para reforzar el espíritu común mediante estructuras comunes , para llevar a cabo programas con una verdadera solidaridad financiera ; la importancia del partenariado para garantizar la participación activa de todas las autoridades locales y regionales afectadas , así como de las asociaciones del sector privado y de los interlocutores socioeconómicos .
Una vez realizados estos comentarios generales , me gustaría concentrar mi intervención relativa a Interreg en las principales observaciones planteadas por ustedes .
Las primeras se refieren al calendario y al contenido de esta iniciativa .
Dicen ustedes que estas orientaciones se han adoptado demasiado tarde , y han subrayado , principalmente a través del ponente , el riesgo de que se interrumpan los programas anteriores .
Eso es cierto , lo reconozco , y ustedes conocen perfectamente cuáles son los motivos de ello , señoras y señores Diputados europeos .
Hay un retraso en la adopción de las orientaciones de Interreg en marzo-abril de 2000 .
No lo niego , tomo nota al igual que ustedes .
Sin embargo , advierto que los Estados miembros y las regiones están ya preparando activamente los programas de Interreg III , y además el proyecto de orientación ha sido distribuido hace ya más de tres meses .
Advierto también que la elegibilidad de los gastos se admitirá a partir de la fecha de presentación de los programas , y confirmo la posibilidad de retroactividad hasta el 1 de enero si el programa se presenta antes del 30 de abril .
Esto en cuanto a la primera observación .
Segunda observación : en relación a la lista no exhaustiva de las medidas elegibles para el capítulo B , quisiera decirles y confirmarles que le he pedido a la Comisión que acepte incluir otros temas específicos , sobre todo a favor de las pequeñas y medianas empresas o del patrimonio cultural , dentro de la lista de las acciones elegibles en el capítulo B , y por consiguiente que no vuelva a considerar esta lista como exhaustiva .
Tercer punto : la cooperación interregional , la importancia del capítulo C. La Comisión comparte las observaciones realizadas por su Asamblea acerca de la importancia de este capítulo C , relativo a la cooperación interregional .
Cumpliendo el deseo de su ponente , les haré llegar información detallada sobre el sistema de aplicación de este capítulo .
Cuarta observación : el observatorio y la eventual utilización de una junta de asistencia técnica .
He decidido eliminar en el texto toda referencia al recurso a una junta de asistencia técnica , tal y como ustedes han solicitado , a la espera de que finalice el debate sobre los sistemas de externalización de los servicios , en curso en el seno de la Comisión .
Pero , señoras y señores Diputados , si suprimimos toda referencia , y más tarde , todo recurso a una junta de asistencia técnica , la consecuencia será un incremento de algunas plazas de funcionarios para realizar este trabajo , porque será necesario que alguien lo haga , y no podré desdoblar indefinidamente al mismo personal , en el mismo instante en que además nuestras tareas se incrementan con el ISPA , y con el deseo de controlar mejor , con rigor y con transparencia , los créditos comunitarios , de los que soy responsable , a menudo en partenariado o en co-responsabilidad con los Estados miembros .
En relación a la puesta en práctica de Interreg , tema que ha sido mencionado por muchos de ustedes , y a una eventual elegibilidad en el capítulo A , " Cooperación transfronteriza " , de las acciones del Adriático , en Sicilia o en las regiones ultraperiféricas , la Comisión , damas y caballeros , comprende su preocupación y su solicitud relativa a estos distintos puntos .
Por eso tengo la intención de modificar las orientaciones , con el fin de integrar en el capítulo transnacional B una prioridad específica : " Cooperación integrada de las regiones marítimas e insulares " , de forma que queden cubiertas de un modo que considero apropiado las diferentes posibilidades de cooperación entre estas regiones .
He aquí una primera apertura , a la que se añade una segunda que ya proponemos desde ahora a los Estados miembros : una mayor flexibilidad financiera entre el capítulo A y el capítulo B. Gracias a estas dos aperturas , sobre todo a la primera , puedo afirmar que la Comisión está dispuesta a examinar el caso de las regiones italianas y de las regiones de países terceros del Adriático , para favorecer la cooperación más adecuada en el marco de Interreg , e igualmente con otros instrumentos , en el momento en que estén disponibles .
Finalmente , he decidido que las regiones ultraperiféricas , a las que estoy especialmente vinculado , tengan una prioridad específica en el marco del capítulo transnacional de Interreg , con una estrategia de cooperación cuyo objetivo será la mejora de los vínculos con sus vecinos y con las demás regiones de los Estados miembros .
Quiero mencionar también la importancia que le concedo a una buena cooperación entre Interreg y el Fondo europeo de desarrollo , en particular para el Caribe y el Océano índico .
Todo esto debería permitirnos , fuera de los créditos de objetivo 1 y con ellos , confirmar el papel de " frontera activa " de la Unión .
Me quedo con este objetivo político y lo hago mío : el que las siete regiones ultraperiféricas de la Unión sean efectivamente fronteras activas de ésta , incluso , y precisamente por eso , si se encuentran alejadas y situadas en otras regiones del mundo , allí donde debemos ejercer nuestra influencia y actuar .
Otro punto : la coordinación entre Interreg , PHARE , TACIS y MEDA .
Es cierto que aquí persisten verdaderas dificultades jurídicas , y lo reconozco objetivamente .
No desearía minimizarlas , pero se está progresando en la vía de la cooperación del capítulo A con los países candidatos , incluso si las dificultades vinculadas a los procedimientos de gestión y al tamaño de los proyectos continúan .
En el mes de febrero tendrá lugar un primer comité conjunto PHARE / iniciativa comunitaria para hacer balance de esta coordinación , y les confirmo que estaré pendiente y disponible al respecto , junto con mis colegas Verheugen , Patten y Poul Nielson .
Para finalizar , en cuanto a la asistencia técnica , sobre la que su portavoz y varios de ustedes han realizado observaciones , se da por sentado que la Comisión cumplirá las disposiciones del artículo 23 del reglamento general que le son relativas , si se trata efectivamente de una asistencia concebida como un instrumento útil para la política estructural en general .
Sin embargo , en virtud del reglamento general , toda medida de asistencia técnica que pueda invocar un vínculo cualquiera con una iniciativa comunitaria debe proponerse al amparo del artículo 20 , y no del artículo 23 .
Esto significa que el techo del 0,25 % previsto por el artículo 23 no es de aplicación para este tipo de asistencia técnica. damas y caballeros , manteniendo un espíritu de rigor y de transparencia , valoro el hecho de que , a pesar de todo , preservemos ciertos capítulos financieros en todo lo relacionado con los intercambios de experiencias , con la información y no la propaganda , y con la puesta en funcionamiento de canales que aseguren una buena comunicación entre los mejores procedimientos en el seno de la Unión .
Mi conclusión acerca de Interreg , señor Presidente , damas y caballeros , es que estas iniciativas comunitarias , de las que soy responsable , responden a una verdadera necesidad , y todo lo que se ha dicho aquí lo demuestra ; prefiguran también una verdadera política de ordenación de los territorios europeos en el seno de nuestra Unión ampliada .
En consecuencia , al igual que ustedes mismos , la Comisión les concede el mayor de los valores .
Me pongo a su entera disposición para , llegado el momento , presentarles el balance de la programación anterior que solicitan , pero también para tenerles periódicamente informados sobre la aplicación de estas iniciativas a lo largo de la nueva programación .
Renovando mi agradecimiento a cada uno de ustedes , y en particular a Arlene McCarthy y a Francis Decourrière , me gustaría decir acerca de estas dos iniciativas que se sitúan en un marco financiero que ustedes conocen bien : sólo 700 millones de euros para Urban , aunque es mejor que nada ; 4 800 millones de euros para Interreg .
Operamos por tanto dentro de este marco , y no fuera de él .
Consecuentemente , en relación a estas dos iniciativas , y teniendo en cuenta la luz que arrojan sobre las futuras reflexiones estratégicas y políticas en materia de ordenación de los territorios y sobre las próximas perspectivas financieras , quiero manifestar el gran interés con que hemos seguido este diálogo constructivo con el Parlamento y sus comisiones .
Lo que acabo de manifestar ahora mismo , señoras y señores Diputados , demuestra que la Comisión está decidida a tenerlo en cuenta .
Señora Presidenta , distinguidas señoras y señores diputados , señoras y señores , en primer lugar quisiera dar las gracias al Sr. Procacci por el informe que ha elaborado .
Pero quisiera dar las gracias también a las comisiones que han colaborado y al Parlamento por el amplio apoyo que han prestado a la iniciativa LEADER + .
Esta iniciativa pretende dar al espacio rural nuevos impulsos para desarrollar y ensayar nuevos y originales planteamientos , planteamientos que más tarde deberían ser incluidos como modelos en los programas generales .
Celebro también que el Parlamento apoye en lo esencial la concepción de la Comisión de que el programa LEADER + se aplique en todas las regiones rurales , que deben introducirse prioridades superiores y que , sobre todo , es preciso fomentar la cooperación activa y la interconexión de las zonas rurales .
A este respecto constato que el Parlamento comparte la opinión de la Comisión de que hay que conceder prioridad a la ejecución de LEADER + en forma de subvenciones globales .
Para responder a algunas preguntas concretas que se han planteado aquí me cabe confirmar también que deseamos tener en el LEADER + una participación y un partenariado lo más amplios posibles .
Los diferentes grupos , sean organizaciones ecologistas o grupos cuyo objetivo sea el empleo , tienen la posibilidad de colaborar en la elaboración de las directivas de la Comisión .
Y tampoco son menos , sino más , los recursos que se ponen a disposición en el presente período .
Quisiera recordar también que no es algo nuevo que constituyamos un observatorio .
También ha habido un observatorio en el LEADER I y en el LEADER II .
Esta oficina tiene exclusivamente el objetivo de mantener justamente en marcha la interconexión de los grupos concretos del LEADER .
La financiación de este observatorio no debe superar el 2 % de los recursos LEADER .
Por lo que concierne a la posibilidad de proyectos que tienen por contenido el adiestramiento y la formación , he de decir que éste es precisamente un punto que hemos integrado ahora en la nueva política de desarrollo rural , de suerte que desde nuestro punto de vista no es necesario ya hacer esto en el marco del LEADER .
Paso ahora al contenido del informe .
En el punto 14 el Parlamento insta a la Comisión a que presente sin demora un informe acerca de la evaluación del LEADER II .
Quisiera indicarles solamente que en el momento actual esto no tiene mucho sentido pues , como en el pasado -en concreto , hasta finales del 2002- se pueden retirar fondos con arreglo al LEADER II .
Por esta razón , somos de la opinión de que tiene más sentido realizar esta evaluación una vez que concluya el programa .
Evidentemente , lo haremos y les haremos llegar un informe al respecto .
En el punto 18 el Parlamento propone que se elabore un compendio de ejemplos de iniciativas exitosas .
A este propósito no puedo menos que decir que éste existe ya .
Ha sido elaborado ya por la Comisión y lo puedo poner a disposición de cada miembro de esta Asamblea que esté interesado en el mismo .
En el punto 21 insiste el Parlamento en que hay que aprobar rápidamente las líneas directrices relativas al LEADER + a fin de que los programas puedan comenzar .
No puedo menos que compartir plenamente este deseo .
En cuanto esta opinión sea aprobada aquí , en el Parlamento , se presentarán de nuevo a la Comisión STAR para que los Estados miembros puedan confirmar su conformidad , emitida provisionalmente el 14 de noviembre .
Supongo que la Comisión podrá aprobar en marzo / abril la versión definitiva de las líneas directrices .
Y una vez publicadas en el Diario Oficial mediarán solamente los meses , en concreto , seis meses , para presentar programas LEADER + .
Creo que es importante hacer mención de una cosa : Los gastos realizados en el marco del LEADER + son subvencionables desde el momento a partir del cual el programa esté en manos de la Comisión .
En aquellos programas que sean presentados antes del 30 de abril del presente año existe también la posibilidad de señalar retroactivamente el 1 de enero como el comienzo de la subvencionalidad .
Finalmente , el proyecto de resolución contiene bajo el punto 20 siete enmiendas concretas de las líneas directrices .
Tras un atento análisis puedo decirles que las enmiendas contenidas en los apartados 2 , 4 , 5 y 7 son aceptables para la Comisión y serán asumidas .
La enmienda del apartado 6 se acepta también en parte , pues en ella se insiste en que el plazo para la autorización de los programas en el marco del LEADER + sea de seis meses como máximo .
La enmienda del apartado 1 ya no tiene objeto , a nuestro modo de ver , porque como consecuencia de las deliberaciones habidas con los representantes de los Estados miembros en la Comisión-Star se reformuló este punto en el sentido de la posición del Parlamento .
Por consiguiente , sólo queda la enmienda del apartado3 .
La Comisión no puede menos que sumarse a este deseo de modificación pues éste responde exactamente a lo que la propia Comisión formuló originariamente .
Sin embargo , debo añadir que para los Estados miembros la cooperación de nuestros grupos de acción con grupos semejantes de países terceros ha ido demasiado lejos .
En consecuencia , en la comisión se ha realizado una enmienda , pero la Comisión satisfará ahora en la versión reelaborada el deseo del Parlamento y presentará así las líneas directrices .
Seguirá luchando también para que esto resulte aceptable para los Estados miembros .
Quiero referirme brevemente a las 13 enmiendas que se han presentado .
Aquí la Comisión no puede aceptar tres , en concreto , las enmiendas 3 , 12 y 13.Todas las demás , las puede aceptar en su totalidad o en el sentido de las mismas .
Señora Presidenta , señoras y señores diputados , es una coyuntura excepcional hablar hoy , en esta legislatura , sobre la iniciativa EQUAL en el Parlamento Europeo .
Ultimamente , y a causa de los cambios políticos en Austria , en Europa hay una intranquilidad política ascendente y en aumento ; hay declaraciones políticas y diálogo político .
Es justo señalar que tanto el Parlamento como la Comisión pueden presentar determinadas políticas .
Determinadas propuestas no sólo sobre la legislación sino también sobre los planes de acción relacionados con la lucha contra la discriminación , con la construcción de comunidades libres y justas .
Así pues , voy a hacer una pequeña mención acerca de las discriminaciones y aprovecho esta oportunidad para pedir que las comisiones responsables correspondientes designen a sus ponentes para hacer avanzar lo más rápidamente posible dicho paquete contra la discriminación .
Y voy ahora a la iniciativa EQUAL , que por supuesto está basada en el artículo 13 .
La iniciativa EQUAL contempla cualquier tipo de discriminación , según el artículo 13 , es decir , la lucha contra la discriminación por razón del sexo , el origen racial , la edad , las discapacidades .
Quisiera felicitar de una manera especial a la Sra .
Stenzel , porque su intento de conseguir un acuerdo sobre la iniciativa EQUAL es excepcionalmente difícil y complicado , tanto porque están implicadas las comisiones que abordan el tema desde un ángulo distinto como porque es un tema político especialmente delicado .
La primera observación que muchas de nuestras señoras colegas han formulado es sobre si debe hacerse una referencia especial a las mujeres .
Estoy de acuerdo en que en el artículo 13 hay algo sobre lo que hemos expresado nuestro desacuerdo ; pero así está el Acuerdo en este momento , y entre los tipos de discriminación , la discriminación por razón del sexo se presenta en la misma base .
Así pues , basándonos en el Tratado tal como está hoy , la iniciativa EQUAL se estructura de esta forma .
Pero quiero recordarles que hay un eje especial relativo a las mujeres en la estrategia sobre el empleo y que se está preparando un programa especial , el quinto programa para la igualdad entre hombres y mujeres .
He clasificado los temas a los que se han referido sus señorías en cuatro grupos .
Primero , la ampliación de los campos temáticos .
Hay cuatro campos temáticos , como en la estrategia para el empleo , la empleabilidad , la operatividad , la adaptabilidad y la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres , y estamos de acuerdo en la ampliación de estos campos temáticos según las propuestas que el Parlamento Europeo ha presentado .
Sobre el peligro de que un país acumule el total del dinero en una de las categorías que soporta discriminaciones , diré que está expresado claramente en la iniciativa que los Estados miembros deben presentar un grupo temático sobre cada grupo que es víctima de la discriminación .
Un segundo tema es la flexibilidad y la simplificación .
Estoy de acuerdo con la Sra .
Leinen en que realmente la lengua de la iniciativa es muy difícil e incomprensible .
Por esta razón , los servicios del Parlamento ya están intentando revisar el texto , para estructurarlo más simplemente y para que su lengua sea más comprensible .
En cuanto al tema de la flexibilidad , nuestra propuesta es que se hagan asociaciones de desarrollo y colaboraciones , tanto a nivel geográfico , donde grupos de distinto tipo colaboren en una región geográfica concreta para combatir la discriminación en el ámbito del empleo , como a nivel temático donde , por ejemplo , en un determinado sector económico pueda haber colaboraciones .
Ahí habrá un gran margen de flexibilidad en los Estados miembros para adaptar estas colaboraciones de desarrollo a sus particularidades .
Y naturalmente , una condición es que se dé la colaboración entre los Estados miembros y que tengamos una red interna que ayude al intercambio de experiencias .
Finalmente , voy a referirme a la asistencia técnica .
Nuestro esfuerzo se encamina a que las categorías que se va a financiar sean cuatro .
Primero , para financiar la preparación , segundo la aplicación .
Tercero la intercolaboración para intercambiar experiencias y cuarto la asistencia técnica .
Como ha habido una gran participación e inquietud sobre cómo se va a dar la asistencia técnica , debo decir que se van a utilizar oficinas externas .
No es posible , tal como ha mencionado nuestro colega , el Sr. Barnier , que los funcionarios de la Comisión realicen toda esta labor , que hasta ahora llevaban a cabo colaboradores externos .
El objetivo es que haya grandes grupos de acción a nivel nacional y europeo que saldrán a concurso y habrá una descripción completa de la labor para la que se pedirá ayuda externa y también una descripción completa del producto que esperamos por parte de cada oficina técnica , para que sea posible realizar un seguimiento y evaluar dicha labor .
Quiero subrayar que tiene una importancia excepcional fomentar lo más rápido posible esta iniciativa no sólo por razones de la coyuntura política , sino también porque creemos que es importante que comience a llevarse a cabo cuando lo habíamos programado , es decir , que a finales del año 2000 estemos completamente preparados .
Gracias , señora Comisaria .
Haré llegar a mis colegas y a las comisiones competentes su deseo de una rápida designación de ponentes para los dictámenes que ha mencionado .
Se cierra el debate .
La votación tendrá lugar mañana a mediodía .
( Se levanta la sesión a las 20.40 horas )

 
Aprobación de las Actas de las dos sesiones anteriores Las Actas de las sesiones del jueves 3 y del lunes 14 de febrero han sido distribuidas .
En realidad , el Acta del 3 de febrero había sido ya distribuida , pero en Bruselas .
Quizá es ésta la razón por la que algunos colegas no la tenían .
¿ Hay alguna observación sobre las Actas ?
( Las Actas quedan aprobadas ) Señora Presidenta , tengo la costumbre de estar siempre presente aquí en la inauguración de la sesión los lunes por la tarde a las 5 .
Ayer , a mí , como a muchos diputados europeos , nos fue imposible estar presentes porque el avión de Air France que normalmente nos trae aquí , el de las dos y cuarto , fue anulado sin ninguna explicación por parte de la compañía , con lo cual no pudimos llegar hasta muy tarde .
Si Air France mantiene esta política de boicot al Parlamento Europeo , éste debería tomar medidas para evitar que esto se vuelva a producir .
Gracias , señor Medina Ortega .
Comparto totalmente las quejas que manifiesta usted .
¿ Tendría la amabilidad de escribirme para que yo pudiera , con pruebas en la mano , someterlo a las autoridades competentes , tanto de Air France como del Gobierno francés ?
Creo que , en verdad , resulta totalmente necesario que protestemos de la forma más enérgica .
Señora Presidenta , ayer compartí la misma experiencia con el Sr. Medina Ortega .
Considero que las autoridades gubernamentales francesas -que tienen el honor de albergar la sede del Parlamento Europeo en Estrasburgo- deben ser conscientes de la responsabilidad de garantizar enlaces apropiados con todas las capitales de la Unión .
Totalmente de acuerdo , señor Napolitano , le doy las gracias .
Señora Presidenta , no se trata en este caso de retrasos de aviones : quisiera excusar la ausencia , ayer , de mi colega del Grupo de los Verdes , Caroline Lucas , que es diputada británica .
No pudo estar presente porque fue detenida en el transcurso de una manifestación antinuclear en Glasgow ayer por la mañana .
Se reveló su identidad : quedó claro que es diputada europea , pese a lo cual se la mantuvo detenida todo el día .
Considero que es absolutamente inaceptable y le pediré -le he escrito además con mi colega , la Sra .
Hautala , a propósito de esto- que intervenga ante las autoridades británicas para que tales hechos no se repitan y para que se le presenten excusas a la Sra .
Lucas .
Gracias , señor Lannoye .
He recibido su carta y ya he intervenido ante las instancias británicas .
Señora Presidenta , con vistas a la votación de hoy , yo quisiera presentar una petición , que ya apunté ayer durante el debate oral del Informe sobre la iniciativa EQUAL .
Concretamente , quiero solicitar un aplazamiento de la votación sobre la iniciativa comunitaria EQUAL , por la sencilla razón de que necesitamos un poco más de tiempo para negociar un punto importante .
Yo soy optimista y espero con toda tranquilidad y confianza que el resultado de la votación será favorable ; vamos a conseguir que esta importante posición común obtenga el máximo respaldo posible .
Sólo necesitamos un poco más de tiempo para acabar de concretar algunos detalles en relación con el tema del asilo y , por esto , solicito que la votación se aplace hasta mañana .
Señora Presidenta , al hilo de la intervención del Sr. Lannoye , la Sra .
Lucas fue detenida a las afueras de Glasgow por protestar contra la base de Trident en Faslane .
Me solidarizo con dicha protesta , pero no me parece bien que la Sra .
Lucas se escude tras su inmunidad parlamentaria .
También a mí me han arrestado por protestar en Faslane , pero no me escudé tras ninguna inmunidad .
Asumí el castigo que se me impuso .
La Sra .
Lucas debería hacer lo mismo .
Señora Presidenta , quisiera intervenir en orden a la propuesta formulada por la Sra .
Stenzel de aplazar a mañana la votación sobre la iniciativa comunitaria EQUAL .
En efecto , dicha iniciativa ha sido objeto de un muy animado debate en comisión y , al ser una propuesta importante de la Comisión ejecutiva que se refiere a los acuerdos que alcanzamos el pasado año , pienso que se puede aceptar .
Estamos de acuerdo con la Sra .
Stenzel en que la solicitud de remisión es aceptable al efecto de alcanzar la máxima convergencia entre los Grupos con el fin de que el Parlamento exprese con la más amplia mayoría posible su posición respecto a esta iniciativa .
¿ Hay algún colega que desee manifestarse en contra de la demanda de la Sra .
Stenzel , que la Sra .
Ghilardotti acaba de apoyar ?
Ya que no es el caso , la someto a votación .
( El Parlamento da su acuerdo ) Señora Presidenta , de conformidad con el apartado 4 del artículo 29 del Reglamento , los Grupos políticos deben mantener informada a la Presidencia cuando un diputado se une a un nuevo Grupo político o abandona un Grupo político .
¿ Ha recibido alguna notificación sobre una posible salida del Grupo del Partido Popular Europeo o si el Partido Popular austríaco sigue incorporado en dicho Grupo político ?
Señor Corbett , no he oído hablar de nada .
Señora Presidenta , en verdad me asombra la reacción del colega Corbett .
Debería buscar otras maneras de llamar la atención , en lugar de sacar a colación un tema como ese en este momento .
Nosotros somos solidarios con nuestros amigos austríacos , que en el pasado han demostrado ser buenos europeos .
¡ Ellos cuentan con todo nuestro apoyo !
( Aplausos )
 
Orden del día Por lo que respecta al orden del día del jueves , les propongo , tras la solicitud que se hizo ayer en sesión plenaria , prolongar el debate sobre los problemas de actualidad , urgentes y de especial importancia una media hora , es decir , hasta las 18 horas ; la votación tendrá lugar a las 18 horas .
( El Parlamento da su acuerdo )
 
Objetivos estratégicos y programa legislativo de la Comisión De conformidad con el orden del día , se procede al debate sobre las declaraciones de la Comisión relativas a los objetivos estratégicos y el programa legislativo anual para el 2000 .
A continuación , doy la palabra al Presidente Prodi .
Señora Presidenta , Señorías , un programa quinquenal es un compromiso de gran envergadura y por esto he preferido que a todos ustedes les fuera distribuido el texto completo de la declaración en cuatro lenguas .
A fin de respetar los límites de tiempo de que dispongo , me referiré únicamente a las grandes líneas de mi programa : un programa del inicio de una nueva legislatura , del inicio también de un nuevo siglo , en el cual es legítimo y necesario mirar a Europa desde un punto de vista más amplio , a una Europa que en este momento vive una paradoja .
Hemos de recordar que , a lo largo de sus cincuenta años de historia , Europa nos ha dado paz , seguridad y libertad y la Europa unida también ha contribuido a ofrecernos una época de bienestar sin precedentes .
Actualmente , estamos advirtiendo el comienzo de una sólida recuperación que , según parece , podrá durar mucho tiempo si seremos sabios en nuestras políticas , una recuperación que es la lógica consecuencia de los esfuerzos que hemos realizado y que no llega gratuitamente , sino como consecuencia del saneamiento de las cuentas públicas de los Estados europeos que han mantenido bajo control la inflación con una política sabiamente orientada a un control de los costes y a un incremento de la productividad , en una Europa que ha comenzado una enérgica reestructuración de sus industrias , bancos y servicios públicos , aunque este camino no ha llegado a su término y aunque queda mucho camino por delante .
Sin embargo , pese a estos aspectos , en Europa hay decepción y preocupación : decepción y preocupación por el desempleo que no disminuye lo bastante rápido ; por el retraso tecnológico que parece cada vez mayor y que , sobre todo , comienza a unirse con un grave retraso también en el campo científico ; por las Instituciones europeas que , empezando por la misma Comisión , se muestran distantes y no parecen estar a la altura de los tiempos .
De hecho , la crisis de la Comisión ha sido un punto crucial de la relación entre Europa y sus ciudadanos , y la baja participación en las elecciones europeas ha sido un signo preocupante de ella .
Sin embargo , es todavía más profunda la sensación de inseguridad , de falta de preparación ante un nuevo mundo que avanza , un mundo que cambia radicalmente y que a través de la globalización acaba cambiando también nuestros puntos de referencia .
No se trata de algo totalmente nuevo en la historia : ya en otra ocasión Europa se encontró frente a un cambio similar , a una eclosión de sus mercados , a un cambio de sus parámetros de referencia y a una percepción diferente del mundo .
Me refiero al siglo XVI , en el cual , tras el descubrimiento de América , todo cambió .
Algunos países -como Francia y España- supieron hacer frente al reto creando los grandes Estados nacionales ; otros países -como Italia- no respondieron al reto y perdieron todas las primacías que habían acumulado en la primera parte del milenio : las primacías en la ciencia , la tecnología , el progreso económico , las estructuras de defensa y de organización militar , el pensamiento y en la literatura .
Hoy Europa de encuentra ante un reto similar y sabemos que , como la Historia no perdonó en el pasado , tampoco lo hace hoy .
En esta perspectiva de grandes cambios , para impedir que también hoy nuestros Estados nacionales desaparezcan ante la globalización que plantea dimensiones y retos sin precedentes en nuestra historia , es necesaria una Europa económicamente fuerte , porque la globalización impone la unidad , porque cada día nos enteramos de nuevos acuerdos a escala mundial y porque cada día nos enteramos de cambios también a escala europea .
Pero es aún más necesaria una Europa que se sienta fuerte en el campo político .
Hace unos años el mercado único y la moneda única fueron el eje de nuestra acción , el elemento fundamental de la vida europea .
Actualmente , las nuevas fronteras de la integración europea son fronteras políticas : la política exterior y de seguridad común , la justicia y la seguridad interior y -subordinadamente- la crucial cuestión de los valores políticos fundamentales sobre los que se asienta nuestra convivencia .
Por esto la Comisión ha aprobado el plan estratégico 2000-2005 , un plan que ha sido remitido de inmediato al Parlamento Europeo , que ustedes ya conocen y que , por lo tanto , no voy a abordar en sus detalles .
Alguien lo podrá considerar quizás demasiado sintético , sin embargo , ninguna estructura política formula planes quinquenales detallados .
Ésta es la Unión Europea y no la Unión Soviética .
Nuestro plan establece los grandes puntos de referencia , las grandes directrices de intervención : primero , el desarrollo de nuevas formas de gobierno para Europa ; segundo , la expansión y la ampliación del espacio de paz , libertad y seguridad ; tercero , el lanzamiento de una nueva etapa de desarrollo de la economía ; cuarto , la protección y la mejora de la calidad de vida .
Éstos son nuestras grandes pautas de actuación para los próximos cinco años .
En cuanto a la primera -las nuevas formas de Gobierno para Europa- ustedes ya saben que la Comisión se ha comprometido a presentar un Libro Blanco y no un texto legislativo completo , puesto que , ante los grandes problemas que cambian estructuralmente nuestra forma de estar juntos , la Comisión prepara antes que nada el debate ; seguidamente discute su contenido junto con ustedes ; luego de aquí nace un documento político y , por último , un documento legislativo .
Ésta es una forma de actuar transparente y fuerte para implicar a todas las Instituciones europeas y a la población europea .
Este Libro Blanco es una respuesta a los retos que nos impone la ampliación , la ampliación que nos obliga a volver a reflexionar sobre el funcionamiento de todas nuestras Instituciones y nuestras políticas -todas nuestras políticas- a pensar ante todo sobre lo que debemos continuar haciendo en el ámbito de la Unión cuando los Estados miembros serán 25 o 30 y qué será mejor hacer en el ámbito de cada unos de los Estados , de las regiones y de las administraciones locales .
Pero no es sólo la ampliación que nos empuja a hacer este replanteamiento : como decía , es también la misma globalización de la economía y de la política .
Debemos gobernar Europa con el fin de ser más eficaces , de estar más cerca de los ciudadanos fomentando la participación de todos , empezando antes que nada por el gran problema de la participación de las mujeres .
Una de las grandes diferencias en la comparación que se ha hecho en este período entre Europa y los Estados Unidos no es tanto la movilidad laboral o el problema del capital riesgo , cuanto más bien la participación de la mujer en la vida económica , una participación que en los Estados Unidos reviste una importancia muy diferente de la que tiene en Europa .
Se trata de un campo en que Europa , en cambio , siempre ha estado a la vanguardia : por lo tanto , debemos reflexionar sobre esto a fondo y con apertura de miras , y todas las Instituciones -la Comisión , el Parlamento y el Consejo- deberán pensar en su papel , en sus políticas .
En consecuencia , volveremos a ponernos a trabajar enseguida en este Libro Blanco , aunque para completarlo tendremos que esperar los resultados de la Conferencia Intergubernamental y , por lo tanto , no podrá ser presentado antes de la primavera del año 2001 .
No será un libro de filosofía , sino un libro concreto , rico en propuestas precisas .
Nosotros -la Comisión- antes que nadie sabemos que debemos reflexionar firmemente sobre esto , y por ello haremos dos cosas : vamos a emplearnos y nos estamos empleando a fondo de cara a la reforma interna y replantearemos con detenimiento nuestras políticas .
He pedido a todos los Comisarios -y lo pediremos de forma aún más analítica- que determinen todas las actividades que se pueden abandonar .
La Comisión debe definir cuáles son sus actividades fundamentales , aquellas en las que debe concentrarse y abandonar las actividades no esenciales , al objeto de desbloquear nuevos recursos y de mantener una relación más correcta y de mayor cooperación con cada uno de los Estados , con las regiones y con las comunidades locales .
Por lo tanto , vamos a desbloquear nuevos recursos , pero llegará el momento -temo y lo afirmo aquí ante el Parlamento- en que también estos nuevos recursos que ya estamos desbloqueando no serán suficientes para permitirnos hacer frente a nuestras nuevas tareas : pienso en la ampliación , en el nuevo ámbito de la justicia y de los asuntos interiores , en los problemas de la salud y en los del medio ambiente .
Llegado ese momento , cuando hayamos utilizado al máximo todos nuestros recursos , no voy a dudar en presentarme ante ustedes para pedir nuevos recursos , sin embargo , les digo ya desde ahora que si dispondremos de los recursos necesarios , tendremos que renunciar a asumir cualesquiera nuevas tareas porque no existe una correspondencia entre las nuevas tareas que asumimos y los recursos de que disponemos .
Por lo que respecta a la reforma interna , ustedes ya conocen bien el empeño que desde el primer día mi Comisión ha puesto en este punto .
Sé muy bien que no podremos alcanzar ningún objetivo político si la Comisión no se reformará fuerte y totalmente en su interior , si no se convertirá en más eficaz , si no hará un esfuerzo de eficacia en cualquier sector empezando por el sector en que más dramáticamente hemos acumulado retrasos en el pasado , esto es , en el sector de las ayudas externas .
Facilitar ayudas con rapidez , cuando sirve , salva vidas humanas ; facilitarlas con retraso , en muchos casos puede ser peor que no facilitarlas en absoluto .
Cuando hablo de ayuda externa mi pensamiento se dirige en primer lugar a los Balcanes , en que tenemos algún elemento de esperanza , gracias al esfuerzo de nuestros funcionarios sobre el terreno , un esfuerzo extraordinario , habida cuenta de los problemas de organización que tenemos .
Pienso también en los esfuerzos de Bernard Kouchner , en el Pacto de Estabilidad al que dedicamos todas nuestras energías y nuestra total atención , pero también pienso en los nuevos acontecimientos , por ejemplo , en Croacia , donde en pocas semanas la situación ha cambiado : inmediatamente las Instituciones europeas han abierto la puerta a un diálogo con ese país , han recibido esta novedad sabiendo perfectamente que los problemas no sólo de Bosnia , sino sobre todo de Serbia se pueden resolver únicamente si se pone un cerco de democracia a Serbia .
Éste es el nuevo elemento que debemos ayudar a llevar a los Balcanes .
Hemos de incrementar nuestra eficacia en esta región , debemos abrir de nuevo el Danubio a las comunicaciones .
Es una contradicción ofrecer ayudas a Rumanía y a Bulgaria y dejar que el gran recurso de estos países se impida .
Debemos descontaminar el río y , con vistas a ello , en los próximos días la Comisaria de Medio Ambiente presentará proyectos precisos para seguir y controlar este grave problema .
Hemos hecho mucho en los Balcanes : la nueva Agencia Europea de Reconstrucción de Kosovo , la Task force para los Balcanes , un nuevo reglamento para acelerar los procedimientos .
Sin embargo , debemos hacer mucho más .
Debemos liberalizar los intercambios en la región y los intercambios entre esta región y la Unión Europea ; debemos contribuir a construir enlaces infraestructurales que rompan un aislamiento secular ; debemos intensificar los esfuerzos para construir en estos países una sociedad democrática y pluralista a través de las instituciones , las estructuras publicas , las fuerzas de policía y la organización de la sociedad civil , pero sobre todo debemos empujar a estos países a trabajar en común en una perspectiva regional unitaria , tanto en política como en economía .
Si no lo hacemos , habremos fracasado en nuestra tarea .
Recuerden que cuando se puso en marcha el Plan Marshall , éste no fue eficaz sólo por la entidad de sus recursos : tuvo una eficacia aún mayor porque como europeos nos obligó a trabajar en común en una nueva perspectiva y nos obligó a dar un nuevo horizonte a nuestra política y a nuestra economía .
Esto es lo que debemos hacer por los Balcanes .
Europa debe demostrar -de los Balcanes a todos el resto del mundo- su capacidad de ampliar el espacio de seguridad , paz y libertad , su capacidad de ser protagonista en la escena internacional .
Lo que está claro es que una vez más volvemos a la ampliación que debe realizarse ampliando al mismo tiempo el espacio de seguridad , paz y libertad .
En este sentido , hemos prometido mucho , pero creo que lograremos mantener nuestras promesas , a pesar de que tenemos ante nosotros un camino extraordinariamente delicado .
En efecto , la ampliación que nos acompañará a lo largo de todo nuestro quinquenio y también más allá del mismo -pienso en las esperanzas de los países candidatos- debe realizarse en la seguridad y en la objetividad de los criterios , pero también tranquilizando a las opiniones públicas en los países implicados y , más aún , tranquilizando a nuestras opiniones públicas .
Habrá amistad , serenidad , apertura , pero también habrá severidad en la ampliación .
Repito : debemos tranquilizar a las opiniones públicas de los países que quieren entrar , pero debemos tranquilizar mucho más a nuestras opiniones públicas .
Nuestras responsabilidades no se acaban con la ampliación , no se acaban en los Balcanes .
Existen algunos otros problemas que son problemas clave : la relación con Ucrania , la relación con Rusia y la relación con los países que están cerca de nosotros , y además el gran problema de la relación con el Mediterráneo del sur que será el punto crucial de la historia europea , de la seguridad y de la tranquilidad europeas en las próximas generaciones .
En este sentido , tenemos una responsabilidad con toda África : el África en que se han depositado esperanzas en los últimos tiempos , a la que se han hecho ofertas , pero en la que no se ha realizado todavía nada de concreto ; el África en que en los últimos años la transición no ha sido de los regímenes totalitarios a la democracia , sino lo contrario , de la democracia a los regímenes totalitarios ; África que para nosotros es un preocupante elemento de debate .
En consecuencia , tenemos otra tarea a escala internacional que ya ha sido planteada por el Comisario de Comercio : el compromiso con el relanzamiento de la Ronda del Milenio , con una gran disponibilidad que ya hemos hecho nuestra y que ya hemos propuesto antes de Seattle , pero que no se ha podido concretar , de hacernos cargo de algunos problemas fundamentales para los países más desfavorecidos , en términos no solo de condonación de la deuda , sino también de apertura unilateral al comercio de los países más desfavorecidos en el mundo .
Hace falta una respuesta diferente , de lo contrario episodios como el de Seattle se repetirán siempre e impedirán una función positiva de Europa en la historia .
En todas las partes del mundo la acción de Europa debe guiarse por el gran respeto de los principios de libertad , por el respeto de los derechos de la persona y de los derechos de las minorías .
Hemos de recordar que nosotros , la Unión Europea , somos una unión de minorías : todos nosotros somos una minoría en Europa .
También se advierten preocupaciones en el seno de los Quince , preocupaciones que podrán repetirse en la próxima década .
Me refiero a Austria , en cuyo caso la Comisión ha sido fiel a su papel , empeñada en actuar en pos de la cohesión de la Unión pero inflexible y garante de los Tratados , dispuesta a sancionar cualquier infracción por pequeña que sea de los principios de democracia , de derecho y de respeto de las minorías .
Algunos me han criticado por el mensaje de felicitación que envié al Canciller Schüssel .
Y yo les que no tienen que confundir la necesaria y precisa cortesía formal con una menor firmeza de los contenidos .
Les ruego que vuelvan a leer la carta : la referencia a los valores fundamentales de la Unión está sacada -no por casualidad- del artículo 6 del Tratado , repite el artículo 6 del Tratado .
Y les pregunto además : ¿ acaso piensan que algún otro jefe de Gobierno europeo se ha visto obligado por parte de la Comisión a recordar estos principios cuando ha sido elegido ?
Esto es lo que queremos hacer : cumplir nuestro papel de estructura supranacional y cumplir el papel que nos asignan los Tratados , así como ser inflexibles en los principios y juzgar los hechos .
En el pasado mes de noviembre , la Comisión presentó una propuesta de directiva contra el racismo .
Pido al Consejo que la apruebe rápidamente y pido al Parlamento que nos ayude en esta acción que profundiza más aún , si cabe , las bases fundamentales de nuestra cohesión social .
Concluyo rápidamente recordando los últimos dos puntos de nuestro programa : la economía y la calidad de vida .
De la economía ya he hablado : sabemos perfectamente cuáles son los factores básicos para conducir a Europa por el camino de un relanzamiento capaz de durar mucho tiempo y de crear por fin puestos de trabajo .
Hemos de continuar manteniendo baja la inflación , seguir adelante con las liberalizaciones , garantizar cada vez más la competencia , fomentar la difusión de las tecnologías de la información y de todas las nuevas tecnologías ; estimular la ciencia , la frontera de la ciencia , tener el placer de estar en la frontera de la ciencia .
La próxima Cumbre de Lisboa que abordará estos temas -difusión de la tecnología , empleo- es una cumbre decisiva .
Han hecho falta cuatro años para poder celebrar una cumbre de este tipo .
Por fin la tenemos a nuestro alcance : no podemos perder la ocasión .
El último compromiso es con una calidad de vida mejor .
Hemos comenzado este capítulo con el Libro Blanco sobre la seguridad alimenticia : ahora tenemos que dar grandes pasos en el ámbito del medio ambiente .
El caso del barco Erika y el envenenamiento del Danubio determinan una intervención urgente a escala europea para proteger el medio ambiente .
Ha llegado el momento de pensar y , por ende , de crear una estructura de emergencia de protección civil europea .
En demasiados casos se siente pedir esto después de que ha ocurrido el desastre .
Creo que es oportuno comenzar a pensar en estas cosas antes de que se produzcan los desastres .
Estos son los retos que tenemos ante nosotros : ante la Comisión y ante todas las Instituciones europeas .
Señora Presidenta , Señorías , ¿ cómo mediremos los cinco años de nuestra actividad ?
¿ Cómo mediremos los resultados de esos cinco años ?
No lo sé , pero ciertamente una unidad de medida podría ser el reto al que nos enfrentamos en común .
Tomamos un parámetro muy simple : la participación en las votaciones de las próximas elecciones europeas .
Si será más elevada que la anterior , significará que habremos hecho frente a nuestro reto .
Señora Presidenta , Señorías , tenemos ante nosotros todos estos grandes retos políticos , sin embargo , gracias a la reciente recuperación , también contamos con grandes oportunidades .
Ésta , Señorías , puede ser la década de Europa .
Y yo digo : ésta debe ser la década de Europa .
Señora Presidenta , señor Presidente de la Comisión , Señorías , el Grupo del Partido Popular Europeo ( Demócratacristianos ) / Demócratas Europeos acoge con satisfacción este debate y se congratula de que la Comisión haya presentado un documento para su preparación .
También acogemos con satisfacción las conclusiones que figuran en dicho documento , al igual que el contenido general de la declaración que acaba de presentar el Presidente de la Comisión , Sr. Prodi .
En las conclusiones del documento se indica que los cinco años del mandato de la Comisión Prodi serán un periodo de grandes transformaciones .
Europa avanzará por el camino de la integración y la Unión iniciará al mismo tiempo una fase de ampliación que se propone alcanzar , al fin , la reunificación de nuestro continente .
Es un planteamiento exigente y ambicioso , que incluso podríamos calificar de profético .
Señor Presidente de la Comisión , nosotros le deseamos que ojalá consiga hacerlo realidad .
Sin embargo , también queremos recordar que el presente es la base sobre la que se asienta el futuro y sólo podremos construir el futuro si atendemos al presente .
Lo digo con toda seriedad y también con preocupación .
Quisiera abordar , por lo tanto , el presente debate en el contexto de los conflictos que tenemos planteados actualmente en el seno de la Unión Europea .
¡ La Unión Europea es una comunidad !
¡ Y debemos mantenernos unidos también frente a los problemas !
No es el momento del aislamiento y el ostracismo , sino que por el contrario debemos seguir trabajando unidos para completar conjuntamente la obra de la unificación de Europa .
Señor Presidente de la Comisión , en las últimas semanas se ha pronunciado usted reiteradamente a favor del Parlamento Europeo y ha intervenido en su defensa .
Se ha erigido en guardián de los Tratados , tal como debe ser .
Por todo ello -incluida la carta al Canciller Federal de la República de Austria que ha citado antes- , se ha hecho acreedor de nuestro respeto , nuestro reconocimiento y nuestro apoyo .
( Aplausos ) Señor Presidente de la Comisión , nosotros coincidimos en los objetivos que usted ha marcado .
Queremos contar en el siglo XXI con una Europa fuerte , capaz de actuar y democrática .
Una Europa que defienda , dentro y fuera de la Unión , los valores de la dignidad humana , de la democracia y del Estado de Derecho que le son propios , y que a la vez asuma con dignidad , paciencia y una convincente seguridad en sí misma la defensa de sus intereses en el mundo .
Europa , la Unión Europea , no debe transmitir al mundo un mensaje de superioridad ni tampoco de un nacionalismo europeo , en absoluto , sino un mensaje de colaboración , cooperación y desarrollo pacífico .
Nosotros vemos , por lo tanto , la globalización como una oportunidad para modelar este mundo nuestro , en el que las distancias se acortan cada vez más , en un marco de competencia pacífica y de solidaridad .
Vista así , la globalización aparece más como una oportunidad que como una amenaza , como una vía de aproximación más que de separación , de enriquecimiento mutuo más que de exclusión .
No obstante , también sabemos que sólo podremos afrontar los grandes retos de la globalización todos unidos , en nuestra calidad de europeos .
La globalización no es sólo un proceso económico , sino también cultural .
Por esto , queremos manifestar nuestro deseo de que en el mundo prevalezca la cooperación , no queremos que se produzca un choque entre las culturas , un choque de civilizaciones-como se adelantan a anunciar algunos- , sino que aspiramos a la cooperación , el encuentro , el intercambio y la paz .
A la vez también afirmamos , no obstante , nuestra voluntad de defender esta sociedad europea de tolerancia y por esto es tan importante que contemos con una Política Exterior y de Seguridad y Defensa Común .
Hoy comienzan las negociaciones con seis Estados de Europa central .
La aproximación de la familia europea avanza así un paso más .
Sus observaciones sobre el proceso iniciado en Barcelona son acertadas , a nuestro parecer .
Todos los países del área mediterránea deben reconocer los principios de la dignidad humana , la democracia y el Estado de Derecho .
El Grupo del Partido Popular Europeo / Demócratas Europeos considera que en los próximos años no sólo será importante la reforma de las instituciones de la Unión Europea , sino también la aceptación de la moneda común europea , y la política de estabilidad ha de ser el fundamento necesario para que ésta se la consolidación de la moneda europea .
Por esto , estamos firmemente convencidos de la necesidad de que se cumpla de manera decidida y consecuente el Pacto de Estabilidad .
La economía europea requiere reformas estructurales .
Sobre todo , es necesario que en la economía europea los esfuerzos valgan la pena y haya gente dispuesta a ser empresario .
¡ Sería funesto para Europa si al final sólo quedasen unas cuantas multinacionales y las capas medias no tuviesen ninguna perspectiva de futuro !
( Aplausos ) A la Comisión le corresponde cumplir un importante papel en este contexto , impulsando una política de reducción de impuestos -en coordinación con los Estados nacionales- , que permita que la iniciativa empresarial valga de nuevo la pena .
Nosotros estamos dispuestos a unir esfuerzos para encauzar a Europa por este camino .
En su documento , usted hablaba de descentralización y de subsidiariedad .
Nosotros apoyamos este enfoque .
Las naciones , las regiones , las ciudades y los municipios de Europa seguirán existiendo .
Sin embargo , en estos momentos se observa una tendencia -valga como ejemplo el caso de la directiva sobre " los hábitats naturales , la fauna y la flora " que crea la impresión , al menos en mi país , de que algunas asociaciones presentan programas en Bruselas , sin pasar por las instituciones nacionales y regionales , y , a partir de ahí , desde Bruselas se adoptan decisiones que afectan al patrimonio de incontables explotaciones agrícolas y empresas de los países de la Unión Europea .
Sólo lo menciono como un ejemplo de ciertos aspectos a los que debemos prestar atención y en los que yo pido que se mejore la seguridad jurídica en el futuro .
Señor Presidente de la Comisión , para finalizar , permítame que añada que el Grupo del Partido Popular Europeo / Demócratas Europeos tiene todo el interés en que contemos con una Comisión fuerte .
Si ustedes realizan una labor convincente , su éxito nos beneficiará a todos .
En este sentido , le deseamos todo el éxito , pero entendemos que el control de la Comisión también forma parte de nuestro cometido .
Si llegase a existir el menor indicio de que no se ha respetado la legislación de la Unión Europea -en este momento no tenemos ningún motivo de crítica en este sentido ; al contrario , reconocemos que esto no ha ocurrido- , si se incumpliese el Derecho europeo , nos opondremos decididamente a que eso suceda , ya que la paz en el seno de la Unión Europea se basa en dicho Derecho europeo .
Debemos preservar ese Derecho y la paz en la Unión Europea como requisito previo necesario para poder instaurar también la paz en el mundo .
( Aplausos ) Señora Presidenta , señor Presidente de la Comisión , Señorías , ante todo quiero saludar la presentación y el debate , por primera vez en la historia , del programa de gobierno -que es una palabra que le gusta mucho al Presidente Prodi ; a mí también- de la Comisión para toda la legislatura .
En primer lugar , porque permite explicar a nuestras conciudadanas y a nuestros conciudadanos lo que queremos hacer y lo que estamos haciendo ya .
También debemos lamentar y tratar de corregir , de cara al futuro , la situación actual : hemos tardado casi once meses -el Presidente Prodi fue propuesto en la Cumbre de Berlín de marzo del año pasado- en tener un programa legislativo .
La culpa no es exclusivamente suya ; estamos superando una crisis , pero yo creo que , de cara al futuro , lo que parece procedente es que la investidura de la próxima Comisión coincida con la presentación de un programa de legislatura .
Estamos innovando y estamos innovando en circunstancias complejas .
El Presidente Prodi ha iniciado su discurso hablando de una situación paradójica , de una paradoja en la Unión Europea y también en el mundo : estamos en el alba de un nuevo milenio laico , dominado por la telaraña de Internet y por la brujería del avance de la biotecnología , y realmente estamos viviendo un cambio de época , pero , ciñéndonos a lo que es la Unión Europea en este momento y hablando de gobierno y de gobernación -que , por lo menos en español , trae ciertos recuerdos del pasado nombre del Ministerio del Interior , pero quizá sea interesante hablar también de gobernación- , lo que importa fundamentalmente es que la Unión Europea se dote de un buen gobierno , y , ya que el Presidente Prodi defiende siempre su ciudad natal , Bolonia , yo le aconsejaría que por un momento fuera a Siena , y viera algo que entendemos todos , que son los frescos de Ambrosio Lorenzetti , cuando habla del bon governo y del mal governo .
Aquí lo que necesitamos es buen gobierno , señora Presidenta .
Como estamos en la convalecencia de una crisis muy compleja , tenemos que tratar de dar contenido a nuestras instituciones y de realzarlas .
Yo quiero señalar a la Asamblea un hecho que no recordamos suficientemente , y es que la investidura de la Comisión Prodi , el pasado mes de septiembre , fue votada con un amplio apoyo que , en nuestra opinión , expresa una mayoría progresista y europeísta .
Ahora bien , señalo que en ese amplio acuerdo había unos grupos que dijeron que la mayoría del Parlamento debería ser una oposición a la mayoría del Consejo .
Precisamente esto , en cierto modo , está bloqueando algo importante , que es el desarrollo de la codecisión en el programa legislativo .
Señalo esto porque creo que el apoyo a la Comisión también tiene que significar una continuidad en el trabajo a lo largo de la legislatura .
Por otra parte , estamos viviendo el nacimiento de la Europa política , que es una comunidad de valores con la que estamos de acuerdo , y una Unión Europea al servicio del ciudadano .
Y con respecto a los acontecimientos de estos días quisiera decir-y lo digo en el día o en el comienzo de semana en que se inicia la Conferencia Intergubernamental- que hay que dar un valor mucho mayor y un realce fundamental al trabajo de la Carta de derechos fundamentales que , después de lo que hemos dicho con motivo de la crisis austríaca , entiendo que verdaderamente debe formar parte de los Tratados .
A mí no me cabe ninguna duda y creo que es un elemento esencial .
Al respecto , señora Presidenta , querría también señalar que tenemos que ser conscientes y vigilar nuestro lenguaje .
La semana pasada , el nuevo Ministro de Finanzas de la coalición austríaca habló del Parlamento austríaco como una farsa y un teatro .
Los que hemos tenido que vivir bajo situaciones dictatoriales sabemos que puede haber una dictadura con un Parlamento de cartón .
Lo que no hay es democracia sin un Parlamento vivo .
Creo que ese tipo de lenguaje es enormemente peligroso , y quiero condenarlo desde aquí .
En cuanto a las cuatro grandes prioridades a las que se refiere sistemáticamente el Presidente Prodi , en cuanto al análisis de los desafíos , yo diría que estamos muy de acuerdo .
Sin embargo , señalaría a la Comisión que , para el Grupo Socialista , hay un cambio en las prioridades .
Nosotros entendemos que la primera prioridad es la agenda económica y social , que incluye lo que también se llama en sus prioridades la calidad de vida , es decir , los derechos de los ciudadanos como consumidores y también como personas en relación con cuestiones que siempre afirmamos , pero que no destacamos suficientemente , que son el modelo social europeo y su adaptación a nuevas circunstancias , los derechos de los consumidores y el respeto del medio ambiente y un desarrollo sostenible .
Cuando se habla del compromiso por el pleno empleo , hay que partir del hecho de que , hoy en día , el pleno empleo ya no es como en la época de Beveridge al final de la Segunda Guerra Mundial , el empleo del jefe de familia varón .
Hay que afirmar la igualdad de sexos , el famoso gender mainstreaming , que es uno de los temas menos desarrollados en el programa de la Comisión Prodi .
Y esto supone dar prioridad a la igualdad de sexos , a la adaptación del modelo social y , sobre todo , a una lucha clara contra el populismo en una situación en la que nuestra cohesión económica y social se ve amenazada , y eso también es algo que tiene que figurar como primera prioridad en el trabajo de la Comisión .
Y que se debe complementar con una lucha clara contra el racismo y la intolerancia para poder afirmar en la práctica la evolución de una Unión que se ha convertido en un polo de atracción para el resto del mundo y en una zona de inmigración , dada su prosperidad y su demografía otoñal .
Y esto , creo que debe ser el primer objetivo que tenemos que perseguir .
A este respecto añadiría también otro elemento , que es el gobierno económico , con una moneda única -creo que se impone- , y también una cuestión en la que la Comisión tiene que avanzar .
Me gustaría -le gustaría a mi Grupo , desde luego- , en relación con los objetivos ambiciosos y , sobre todo , con algo importante que ha hecho la Comisión , que es adoptar esa ampliación en el proceso de negociación e integración , que se fuera más claro en relación con la revisión de la Agenda 2000 .
¿ Piensa la Comisión que hasta el final no va a haber ninguna revisión ?
Y el tema de la imposición también nos parece absolutamente clave .
Sobre la gobernación en general , creo que puede ser muy interesante una reflexión teórica .
Llamo la atención sobre una cosa : es peligroso replantear toda la gobernación de la Unión Europea desde aquí .
Yo sería claramente partidario de la subsidiariedad .
Si nosotros somos capaces de definir cuál es nuestra área de gobernación , me parece que sería muy positivo .
En lo demás , creo que la subsidiariedad también se aplica a la reflexión .
No sólo debe ser la Comisión , deben ser nuestros Estados , nuestros Parlamentos y nuestra sociedad civil quienes también reflexionen sobre ella .
Por último , señora Presidenta , quisiera hacer una breve referencia al último objetivo , que nos parece absolutamente fundamental : la estabilización del continente y el reforzamiento del papel de Europa en el mundo .
Ahí diría que hay un acuerdo y un apoyo en relación con la prioridad de Europa del sureste , con la ampliación y -ya lo he señalado- con el proceso de integración y con el reforzamiento del programa euromediterráneo y de nuestra capacidad de prevención de conflictos , y con un tema del que se habla muy poco , que es el desafío Norte-Sur .
No debemos olvidar a África , que es el continente absolutamente dejado de la mano no sólo de Dios , sino de Europa , ni nuestra importante contribución a la cooperación al desarrollo .
Y por último , una cuestión en la que somos cada vez más responsables , como primera potencia económica y comercial mundial , que es la voz de la Unión Europea en el mundo , lo cual supone no solamente una actitud activa en relación con la Ronda del Milenio .
Supone la reforma de las Naciones Unidas y de las instituciones financieras internacionales , en las que Europa tiene una enorme responsabilidad .
Y , sobre todo , y con ello concluyo , señora Presidenta , Señorías , tenemos que ser capaces de expresar esto en lenguaje llano , con claridad , cambiando en cierto modo la jerga que manejamos , porque no podemos pedir a los europeos , que están viviendo tiempos de profundos cambios , que se adhieran y que se entusiasmen con nosotros si seguimos manteniendo un lenguaje absolutamente cerrado y de espaldas a ellos .
Éste es el medio fundamental para incrementar y reforzar la confianza que , en todo caso , espero que se pueda medir en las próximas elecciones europeas .
Señor Presidente de la Comisión , permítame decirle , en nombre de mi Grupo , que apoyamos firmemente el punto de partida , el núcleo del análisis y la estrategia que hoy presenta a la Asamblea ; a saber , que ahora la apuesta es innegablemente política .
Y es política , porque estamos avanzando .
A pesar de que aún no hemos terminado de construir todas las piezas básicas , estamos avanzando desde ese tipo de construcción funcional de Europa hacia una perspectiva política que supone un reto mayor .
El reto de la ampliación es político .
El reto de la creación de un espacio de justicia y asuntos interiores , de abordar el tema del asilo y de la inmigración y de la delincuencia es muy político .
El reto de una política de defensa y de seguridad exterior común es muy político .
Y porque es político , es más complejo .
Porque es político es más susceptible a la soberanía .
Porque es más susceptible a la soberanía , es más susceptible a los electores y a los ciudadanos .
Por consiguiente , debemos encontrar el modo de avanzar hasta alcanzar esas metas y esos objetivos políticos , para superar no sólo el escepticismo , sino también el mayor enemigo de todos , que es la apatía a la que ha hecho referencia .
Los medios para lograrlo no son fáciles , pero son reales .
Aplaudo su opinión de que necesitamos más sinergia entre nuestras instituciones , no sólo entre la Comisión y el Parlamento , sino también entre estos dos y el Consejo para poner de relieve el alcance del desafío político .
Necesitamos más diálogo , no sólo entre nosotros , sino también con la sociedad civil .
Hacen falta más explicaciones para saber de qué va Europa .
Debemos superar los temores y las ansiedades , porque en muchos casos , el mayor de los miedos es el propio miedo .
Quizá con más diálogo y explicaciones podamos superar algunos de estos temores .
Mi Grupo se siente especialmente atraído hacia las posibilidades creativas a las que usted ha apuntado con respecto a la perspectiva de presentar en la próxima primavera un Libro Blanco , que aborde el tema de la gobernación .
Cuando contemplamos la Europa de las redes que usted describe , es muy importante que Europa se centre en sus temas principales , que tengamos el valor de enfocar los ámbitos en los que Europa podría quedar rezagada .
De este modo se podría convencer a la población de que Europa , en su gobernación , no es algo que esté dirigido exclusivamente desde Bruselas , en un intento de concentrarse y absorber más competencias , más decisiones y más autoridad .
He aquí el núcleo político del reto , y creo que usted lo ha expuesto hoy ante esta Asamblea perfectamente .
Para mi Grupo , la ampliación es la primera prioridad con la que deben medirse todas las demás posibles reformas , ya sea la gobernación , ya sea la Conferencia Intergubernamental o la reforma de las instituciones .
Contemplamos la ampliación como un proceso de cooperación , no un proceso de " ellos y nosotros " .
Contemplamos la ampliación como un logro positivo para los Estados miembros y para los países candidatos .
Sugiero que la Comisión , como depositaria de una gran cantidad de información detallada sobre la ampliación , presente un documento que explique el valor de la ampliación , no sólo en términos presupuestarios , sino en un sentido más amplio ; un documento , como el informe Cecchini antes del Acta Única , que explique a la población , de una manera que ésta se sienta partícipe , que se trata de un debate sobre un reto magnífico e histórico que Europa debe superar ahora .
Debemos allanar cuidadosamente ese terreno .
Respecto a la Europa suroriental , coincido con su opinión de que midamos las instituciones políticas por sus logros .
En la legislatura de esta Comisión y de este Parlamento debemos realizar la tarea de conseguir la difícil y precaria paz en la Europa suroriental .
Aplaudimos los acuerdos de estabilización y de asociación , pero queremos más .
Publicaremos este material y lo presentaremos en el debate sobre el informe Swoboda de esta semana .
El documento estratégico hace hincapié en el papel que la Unión Europea desempeña en el mundo .
Nuestro principal objetivo debe ser dotar a la Unión de un peso en los asuntos mundiales que se corresponda con su peso en términos de ayuda , comercio y finanzas .
Cuando nos encontramos al inicio de esta década , debemos prever cómo se desarrollarán internamente nuestras instituciones antes de que finalice la década y , en particular , cuál es nuestro lugar en los organismos monetarios internacionales , cuál es nuestro lugar en las agencias de la ONU , etcétera .
Debemos iniciar ese debate .
Para terminar , esta mañana , el día después de San Valentín , podemos leer en la prensa que su luna de miel ha terminado .
No sé si usted es romántico o no , señor Prodi .
Puede que sea muy poco romántico decir algo así en una mañana como ésta .
No obstante , en el Grupo Liberal lo acogemos con satisfacción , porque significa que nos disponemos a entrar en materia .
Y es así como debe ser .
En lo relativo a los numerosos calificativos que le ha dedicado a Europa en su intervención -una Europa enérgica , una Europa emprendedora , una Europa que tenga un rostro humano y que sea global- permítame , añadir un adjetivo más , utilizando una palabra muy querida para mis colegas Liberales y que describe el tipo de Europa que queremos ver en su plan de gobernación : una Europa " habilitante " .
Señora Presidenta , señor Presidente de la Comisión , valoro enormemente esa franqueza con la que usted reconoce que la Unión Europea debe transformarse completamente .
En su programa , usted reflexiona sobre cuestiones de principios muy importantes .
Creo que los ciudadanos comenzarán a interesarse más por la política , si somos capaces de sacar a relucir los pequeños asuntos cotidianos al lado de las grandes cuestiones .
Sin embargo , también debo decir que , lamentablemente , su programa recuerda en muchos aspectos los programas de los partidos políticos .
Y es que en ese programa hay muchos objetivos , pero en gran medida faltan las propuestas de cómo se alcanzarán todos esos objetivos .
Del mismo modo que en los programas de los partidos políticos , en su programa hay bastantes contradicciones internas .
En mi intervención , quisiera ayudarle a reconocer estas contradicciones internas .
En primer lugar , el desarrollo económico y social : debemos ser capaces de reflexionar sobre las formas de conciliar el objetivo de la competitividad con el objetivo del pleno empleo ; ambos se mencionan en su programa .
¿ Deberíamos , por fin , formular el criterio de aproximación , según el cual -tal y como usted también insinúa en este programa- se fijaría el objetivo de que la tasa de desempleo no pueda ser mayor en ningún Estado miembro a la tasa de desempleo de los tres países con mejores situaciones de empleo , por poner un ejemplo ?
La reforma fiscal en materia ecológica es la que mi Grupo quiere destacar .
Puesto que solamente podremos crear empleo e ir por la senda del desarrollo sostenible si reformamos la estructura fiscal , pero , lamentablemente -como todos sabemos- , éste es un ámbito en el que la Unión Europea es completamente incapaz de actuar .
Sea usted tan amable de abordar este tema en la Conferencia Intergubernamental .
La Unión Europea sólo verá justificada su existencia si se concentra en aquellas funciones que no pueden ser desempeñadas por los países en solitario .
En este sentido , seguro que el Parlamento defiende con usted la importancia de la toma de decisiones a nivel supranacional .
Una pequeña contradicción de su programa tiene que ver con la globalización .
Creo que tiene gran mérito que usted saque a relucir aquí el término " control global " , como ya han indicado aquí otros oradores .
Sin embargo , también usted podría aprender algo de los acontecimientos de Seattle : hay que combinar , por una parte , la libertad del comercio mundial y , por la otra , todos los valores humanos que nosotros queremos defender .
Usted debe entablar un diálogo con la sociedad de los ciudadanos .
Háganos el favor de democratizar las organizaciones internacionales .
La Unión Europea puede desempeñar un papel decisivo en un proceso que conduzca a que las Naciones Unidas y la Organización Mundial del Comercio sean sometidas a un auténtico control democrático .
Nosotros podemos presentar con usted esta iniciativa .
Por último , considero muy positivo que usted hable con tanta frecuencia de la sociedad de los ciudadanos ; pero esto , lamentablemente , presenta una contradicción interna .
Usted tendría que llegar a conclusiones en esta materia también en la Conferencia Intergubernamental .
Hay que presentar iniciativas para que , en efecto , los ciudadanos puedan influir directamente en la toma de decisiones .
Es bien cierto lo que usted nos decía hace un momento : los ciudadanos quieren una democracia más participativa .
Y yo creo que es la única posibilidad , si queremos que la gente llegue a aceptar a Europa y a interesarse por Europa .
Señora Presidenta , mi Grupo fue de los que deseaban disponer de un documento que permitiera un intercambio en su seno sobre los objetivos estratégicos de la Comisión antes de este debate , en lugar de quedar reducido a una simple reacción en caliente , en un discurso en el pleno .
El primer mérito del texto de esta comunicación es pues , en nuestra opinión , el de existir .
Por otro lado , no somos indiferentes a una serie de observaciones que se le han transmitido o intenciones que se han proclamado , y que el señor Prodi acaba de señalar por su parte , o mejor , de concretar de manera útil .
Sí , el actual proceso de globalización es , y cito , « más exclusivo que inclusivo y ha reforzado las desigualdades » , y la ambición de la Unión Europea ha de ser la de contribuir a la definición de " nuevas reglas de juego en su seno y en las relaciones internacionales " .
Sí , muchos de nuestros conciudadanos están " desencantados y angustiados " , sin ver que se concreten soluciones reales y duraderas a problemas esenciales sino existenciales , tales como el desempleo y la exclusión social , algo que recuerda lo que ha de ser una de nuestras prioridades absolutas .
Sí , necesitamos meditar sobre no pocos aspectos de la actual política comunitaria si queremos sacar adelante el gran pero difícil proyecto de ampliación , necesitamos igualmente " verdaderas asociaciones estratégicas con nuestros vecinos del Sur y del gran Este para contribuir a la estabilidad y a la paz " .
Por tanto , los terrenos en los que podemos comprometer debates serios no faltan .
Estudiaremos cuidadosamente los libros blancos anunciados y nos integraremos de forma constructiva en numerosos trabajos ya iniciados o prometidos .
En este espíritu formularé tres críticas , que nos parece han de ser oídas si queremos realmente , no en teoría sino en la práctica , " dar forma a la nueva Europa " , por retomar el título ambicioso del documento de la Comisión y del discurso del señor Prodi .
La primera de esas críticas y , a mi juicio , la más severa , es una cierta propensión a la autosatisfacción , algo grandilocuente de la Comisión en lo que respecta a la Unión Europea y a una visión somera , si no condescendiente , de nuestros socios .
La ilustración perfecta de este vicio redhibitorio se encuentra ya en las primeras líneas de la comunicación de la Comisión .
Se habla de la Unión Europea como de " una prueba viva de que pueden aportarse a un continente la paz , la estabilidad , la libertad y la prosperidad , y de un modelo que muestra al mundo el camino a seguir " , antes de concluir que " nuestros vecinos tienen la posibilidad de asociarse a esta prosperidad y que nosotros tenemos la ocasión deseada de permitírselo " .
Un diagnóstico algo más matizado y más riguroso sería , creo , bienvenido .
Igualmente , la idea según la cual el euro habría favorecido un consenso sobre la moderación salarial no me parece verdaderamente confirmada por las exhortaciones nerviosas y repetidas , transmitidas por el Banco Central Europeo a los sindicatos , considerados como muy exigentes .
Mi segunda crítica se deduce de la primera .
Esa extrema dificultad para ver las realidades en su contradicción y , si llega el caso , para ponerse en entredicho , está en el origen de límites serios puestos con la voluntad , oportunamente afirmada por el señor Prodi , de satisfacer las exigencias de los ciudadanos .
Dudo , por ejemplo , al menos en los países que conozco bien , que la intención , reiterada en tres o cuatro ocasiones en el documento de la Comisión , de " reformar los regímenes de protección social , de asistencia sanitaria y de jubilación en Europa en un contexto de moderación del gasto público " , dudo que esto responda a la expectativa de aquellas y aquellos de los que decimos que deseamos recuperar la confianza .
Mi tercera crítica resulta de estas dos observaciones : la debilidad del diagnóstico y los bloqueos en la vía de los cambios necesarios conducen a un proyecto cuyo alcance me parece gravemente obstaculizado por la abundancia de generalidades , por una actuación algo veleidosa y , por lo mismo , por una falta de impulso .
Pero no hay nada perdido .
Se trata de un punto de partida , tenemos cinco años para llevarlo a buen término , a poco que exista voluntad política y se exprese con suficiente fuerza y claridad .
Por su parte , mi Grupo está completamente decidido a contribuir a ello .
Señora Presidenta , la reforma y democratización de las instituciones de la Unión Europea son aspectos fundamentales del reto histórico y moral que representa el proceso de ampliación .
Ésa ha sido la declaración inicial del Presidente de la Comisión , Sr. Prodi , al presentar los objetivos estratégicos de la Comisión Europea para los próximos cinco años .
Aguardamos con interés el Libro Blanco sobre la gobernación de la Unión Europea , que tratará sobre el tema del equilibrio entre los gobiernos de los Estados miembros y las instituciones de la Unión Europea y que aparecerá este verano .
Respecto a este punto concreto , creo que es importante que abordemos la reforma de los procedimientos internos de toma de decisiones en la Comisión .
Junto con las propuestas que la Comisión ha transmitido a la próxima Conferencia Intergubernamental , ha indicado su preferencia de que los Estados miembros más pequeños pierdan su derecho automático a nombrar a un miembro de la Comisión Europea .
Eso en la hipótesis de que la Unión Europea tuviera más de 25 Estados miembros .
No quiero que se construya una Unión Europea de dos niveles .
Creo que eso iría en contra del espíritu y del objetivo del Tratado de Roma y de todos los Tratados posteriores .
En la Comisión debe existir igualdad en términos de representación nacional , al igual que en las demás instituciones europeas .
Quisiera recordar a aquellos que intentan eliminar el derecho de los Estados miembros más pequeños a nombrar a un Comisario Europeo , que los Estados Unidos de América otorgan a los Estados más pequeños el mismo reconocimiento en el Senado que a los Estados más grandes .
Prácticamente cada uno de los 50 Estados tiene derecho a ocupar dos escaños en el Senado de los Estados Unidos , independientemente de cuál sea su población .
Toda futura reforma de los Tratados de la Unión Europea pasa por la celebración de un referéndum en mi país .
Es muy difícil que los que defienden el " sí " a un futuro tratado de estas características consigan el respaldo de la población irlandesa , si perdemos nuestro derecho a nombrar a un miembro de la Comisión Europea .
No hay duda de que en este Libro Blanco sobre la gobernación de la Unión Europea que aparecerá este verano se incluirá también la reforma del Consejo Europeo .
Una vez más , existen ámbitos especiales en el plano político que deberían seguir siendo de la competencia nacional de los Estados miembros .
No creo que en Europa exista un respaldo amplio a la introducción de la votación por mayoría cualificada en temas como tributación , justicia , asuntos interiores , así como asuntos exteriores a nivel de la Unión Europea .
Actualmente , en virtud del artículo 99 del Tratado de Roma , las decisiones a nivel de la UE relativas a modificaciones del sistema tributario deben ser adoptadas por unanimidad .
Creo que debería mantenerse esta propuesta , ya que un código común europeo de tributación entorpecería más que beneficiaría el funcionamiento de la Unión Europea .
Estoy a favor de la ampliación de la Unión Europea .
Estoy a favor de cambios institucionales que garanticen que la ampliación de la Unión se produce de manera agilizada y estructurada .
No obstante , debemos recordar que la opinión pública de los 370 millones de personas de la Unión Europea es un factor decisivo para modificar los Tratados de la UE .
Los cambios no deberían realizarse de manera precipitada y no pueden ser demasiado radicales , de lo contrario , la opinión pública hará realmente muy difícil la ratificación de cualquier futuro Tratado de la Unión Europea .
Señora Presidenta , voy a intervenir en nombre de los diputados radicales italianos .
Señor Presidente de la Comisión , usted acaba de declarar que ninguna estructura política formula planes quinquenales .
Esto es cierto si pensamos en los planes de la Rusia de los años treinta , sin embargo , hace algunos meses , al principio de su mandato , usted mismo anunció a la Conferencia de Presidentes que , en cambio , presentaría un programa de legislatura , esto es , las grandes líneas del Gobierno europeo que usted preside , y en cuyo ejercicio estamos hoy inmersos .
Entonces , si debe ser un programa de Gobierno o un programa tendencial , el examen del documento que nos ha distribuido y de la declaración que lo ha acompañado revela más que nada un catálogo de buenas intenciones , o mejor , de los problemas que están sobre la mesa , sin dar la impresión de que la Comisión toma claramente una posición con respecto a ninguno de estos puntos , o sea , que cumple esa tarea que es propia de la Comisión Europea .
En el pasado , en el Pleno de este Parlamento , llevamos a cabo amplios debates sobre las grandes opciones estratégicas que la Comisión , en virtud de su poder de iniciativa , lanzaba más que como ballon d ' essai , como propuestas que luego tenían más o menos éxito , pero que , con todo , han contribuido a la integración y al desarrollo de la Unión Europea .
En este caso , señor Presidente , no cabe duda de que tenemos un decálogo : se ha enumerado toda una serie de problemas pero , permítame decirlo , lo que parece es que la Comisión no se atreve a decir " respecto a esto es preciso hacer esto " .
Me parece que usted ha insistido mucho -creo que demasiado- en el hecho de que casi la tarea que se están proponiendo como prioritaria es la de desmantelar las actividades " no necesarias " .
Sin embargo , señor Presidente , hay que estar atentos porque hemos sufrido una crisis de confianza de la Comisión y hemos apostado por esta Comisión -por lo menos la mayoría de este Parlamento ha apostado por esta Comisión- precisamente al efecto de que , antes de todo , la reforma de la Comisión estuviera ligada a un reforzamiento , a una nueva identidad , a una nueva conciencia de estar guiados de nuevo por una mano segura .
Tenemos en cuenta el hecho de que la Comisión , por no considerarse a la altura , quiera desmantelar o se proponga desmantelar , por ejemplo , los poderes de ejecución de las políticas comunes que le confiere el Tratado .
¿ Qué pedimos a un Gobierno ?
¿ Qué pedimos a esta estructura , por decirlo así , ambigua y especial que es la Comunidad Europea ?
Es bueno que los recursos comunes tengan un Gobierno supranacional y que no se confíen a los Estados miembros o a los BAT , como ocurrió en el pasado .
Me parece que usted nos propone el mismo menú , pero nos lo propone de manera agravada limitándose , según dice y como nos ha propuesto , a las tareas de elaboración de algún Libro Blanco .
Señor Presidente , temo -pese a que usted lo niega con la cabeza- que esto se traduce en lo que algunos países piensan desde hace años , es decir , que la Comisión tiene que ser una buena secretaría del Consejo de Ministros .
Si éste es el papel que la Comisión pretende desempeñar durante los próximos cinco años , nosotros , federalistas convencidos , estamos seguros de que éste no es el camino correcto y con relación a esto le pediremos explicaciones y juzgaremos lo que la Comisión tiene intención de hacer .
La reforma es importante , pero si la misma conduce a un menoscabo , a una reducción y a una disminución de los poderes supranacionales de la Comisión , está en juego la consolidación de la integración europea , lo que los padres fundadores habían pensado para la Comisión Europea .
Señor Presidente , en cuanto a los demás puntos , por ejemplo , el de la política económica y social : es cierto que el modelo social europeo atraviesa una crisis profunda , es cierto que el problema del desempleo no es casualidad que sea el problema número uno que ninguna de nuestras políticas ha logrado resolver , pero no es cierto que el mismo puede resolverse formulando una lista de los problemas que abordamos en el pasado , sin tener una visión clara , una propuesta , una propuesta en cuya virtud en nuestra Europa existen unas economías que avanzan a un ritmo que es uno de los más sostenidos y no es casualidad que sean las economías que han sabido convertir la flexibilidad del mercado de trabajo y de la empresa en su objetivo número uno .
Si continuamos atascándonos en las propuestas que hasta la fecha han dado pésimos resultados , no sé cómo haremos y qué podrá hacer la Comisión .
Lo mismo vale para la ampliación por sí misma , sin que vaya unida a una reforma mucho más eficaz de la Unión Europea y de sus estructuras , así como a unas propuestas que la Comisión hubiera podido formular incluso en el marco de la Conferencia Intergubernamental .
Señor Presidente , quiero decirle algo positivo , quizás en contra de la opinión de algunos diputados , acerca del telegrama que ha remitido al Gobierno austríaco .
Su toma de posición nos ha convencido : ha hecho bien en no aislar aún más a ese país .
Así y todo , veremos cuáles van a ser en la práctica los gestos concretos .
Repito , señor Presidente , a nuestro juicio , es una visión algo miope .
Falta ante todo un impulso en los ámbitos que he citado , por ejemplo , en lo relativo a los Balcanes .
¿ Acaso es posible continuar dejando a los Balcanes fuera de la ampliación , sin pensar en que Croacia , Macedonia y otros países también tienen derecho a estar en esta Casa común ?
Señora Presidenta , señor Prodi , me gustaría elogiar su propuesta de una radical descentralización de las actividades de la Unión y preguntarle por qué presenta entonces un catálogo legislativo que centraliza .
Le recuerdo el discurso de su predecesor hace cinco años .
Prometió como usted " menos y más " y el Sr. Santer acabó habiendo dado " mucho más y mucho peor " y creo que usted tampoco puede dar lo que promete .
Habla de descentralización y centraliza .
El catálogo legislativo es una larga enumeración de materias donde los ciudadanos pierdan influencia y donde usted , señor Prodi , se la quita a los ciudadanos , incluso en cuestiones sociales .
Habla de más transparencia y presenta propuestas que cierran documentos que hoy están abiertos al público .
Su Comisión está compuesta por las únicas veinte personas en la UE que pueden proponer la reducción del número de leyes .
Algo que no puede hacer ningún político local , una vez que se ha legislado en Bruselas .
De ahí que el catálogo legislativo de la Comisión deba ir acompañado al menos de un catálogo igual de grande con las tareas que se devuelven a manos de los países miembros y de la democracia de los ciudadanos .
De lo contrario , el número de leyes en Bruselas aumentará permanentemente .
Hemos aprobado 10.000 leyes y un número igual de modificaciones legislativas y se han enviado a los países solicitantes 26.000 documentos que en la tramitación del parlamento polaco cubren 140.000 páginas .
Es demasiado , demasiado , demasiado ya en el día de hoy .
Bruselas debe decidir menos y dejar más decisiones en manos de los ciudadanos , las regiones y los países miembros , las decisiones que queden en sus manos sólo deben afectar a cuestiones transfronterizas sobre las que los parlamentos nacionales ya no puedan legislar eficazmente .
Y el trabajo en Bruselas debe tener una calidad mucho más alta y desarrollarse con plena transparencia de modo que los ciudadanos al menos experimenten un poco de " sentimiento de participación " , cuando el Sr. Prodi y sus predecesores les han arrebatado ahora la capacidad de decidir por sí mismos .
Y sólo un comentario al Sr. Dell ' Alba con respecto al sueño de nuestros padres : Eche un vistazo a las memorias de Jean Monet .
Soñaba con lo que denominaba una pequeña y práctica secretaría .
Ésta no es el órgano que hoy preside el Sr. Prodi .
Señora Presidenta , esta mañana , el Presidente de la Comisión , Sr. Prodi , ha presentado los ambiciosos objetivos de la Unión Europea para los próximos cinco años , objetivos que son realmente dignos de alabanza : imponer en el mundo una presencia europea firme y eficaz ; llevar a cabo la ampliación , superar el reto de vender e-Europa e introducir mejores principios de gobernación .
Reconocemos la necesidad de presentar a los europeos , en particular , a la generación más joven , una amplia perspectiva de dónde se encontrará Europa en los años venideros .
Pero ¿ cómo vamos a lograrlo si los recursos disponibles son limitados y la credibilidad de nuestras instituciones no es muy alta ?
Debemos adaptar esta visión a la realidad .
He aquí tres elementos con los que quisiera contribuir .
En primer lugar , necesitamos una economía europea próspera .
Debemos garantizar que la tasa de desempleo sigue bajando en toda Europa , consolidar la tendencia hacia la privatización y desregulación , fomentar la inserción en la tecnología de la información y el conocimiento de Internet y demostrar que e-Europa es una buena iniciativa .
Y deberemos evitar volver a tropezar en la regulación a la vieja usanza , que reprime la iniciativa individual y el espíritu de empresa .
No debemos temer a la globalización , pero deberemos asegurarnos también de que conocemos sus repercusiones políticas en la sociedad de las redes .
Sin una economía europea próspera no podremos superar los retos que nos aguardan , en particular , el de la ampliación .
En segundo lugar , debemos garantizar que legislamos únicamente cuando sea necesario -subsidiariedad .
Hacer menos , pero hacerlo mejor -uno de los principales puntales de la Comisión anterior- debe ser también el objetivo de esta Comisión .
Analizaremos de cerca este aspecto cuando lleguemos a los programas anuales de propuestas de legislación .
El Sr. Bonde tenía razón al afirmar que existe esta imagen de hacer menos , pero hacerlo mejor , y luego nos encontramos con un programa anual para el año 2000 con 500 propuestas y recomendaciones , que parece ir en la dirección opuesta .
Debemos establecer prioridades y garantizar que en cada uno de estos programas existe una buena relación coste-beneficios .
Por último , debemos garantizar que la reforma de la Comisión Europea es adecuada y auténtica .
Sí , la Comisión -guardiana de los Tratados- debe ser un organismo independiente , pero también debe dar cuenta a los ciudadanos europeos a través de nuestro Parlamento .
El problema de la información , al que acaba de referirse el Sr. Bonde , debe servir de indicio de cómo andan las cosas con una Comisión que parece restringir la información que recibimos como ciudadanos y diputados , a pesar de que en virtud de los Tratados tenemos derecho a esa información .
Realmente , la Comisión no es hoy un gobierno europeo .
La Comisión no refleja la mayoría de este Parlamento en particular .
En el Parlamento tenemos un importante papel que desempeñar en la tarea de dar forma a la gobernación de Europa .
Esta gobernación , por consiguiente , debe ser una gobernación sensata que nos permita trabajar juntos y comprender que cada una de las instituciones de la Unión Europea tiene un papel relevante que desempeñar .
Por tanto , debemos demostrar credibilidad , coherencia y confianza en que si trabajamos unidos , podremos corregir la noción que tienen nuestros ciudadanos de la Unión Europea .
Señora Presidenta , señor Presidente de la Comisión , en los últimos años se han dado muchos pasos encaminados a fortalecer la Unión Europea , desde el euro hasta las decisiones sobre la Política de Seguridad Común , y hasta la decisión de los 14 miembros de la Comisión y del Parlamento sobre la constitución del nuevo Gobierno en Austria .
Son decisiones cuya filosofía y cuyos principios yo comparto plenamente .
Sin embargo , señor Presidente de la Comisión , yo le doy toda la razón cuando afirma que en los próximos años será preciso dar muchos más pasos para fortalecer a la Unión Europea , ya que ésta no es aún lo bastante fuerte para poder culminar con éxito la gran tarea irrenunciable de la ampliación , ni tampoco para poder controlar algunos movimientos ya existentes o potenciales que , hablando sin rodeos , mantienen una actitud ambivalente y ambigua con respecto a los valores europeos de la democracia , la tolerancia y la integración de todos los habitantes de nuestro continente .
Esta afirmación no es aplicable sólo a Austria .
La Unión proclama en el Tratado de Amsterdam su adhesión a sus valores fundamentales y las instituciones de la UE la han ratificado una vez más con ocasión de la formación del Gobierno federal austríaco .
Sin embargo , dichos valores sólo adquirirán pleno significado si figuran inscritos en el Tratado , como una parte detallada y claramente legible del mismo , y por fin se convierten también en un imperativo legal para las ciudadanas y los ciudadanos .
Los artículos 6 y 7 del Tratado resultarían , en efecto , insuficientes llegado el peor de los casos .
En este sentido , es necesario -y yo quisiera confirmarlo y ratificarlo ahora aquí- que la Comisión persevere en el esfuerzo para conseguir que la nueva Carta de derechos fundamentales que se debe elaborar quede incorporada al Tratado y establezca unos derechos de obligado cumplimiento , exigibles ante los tribunales .
La Comisión debe perseverar asimismo , en este sentido , en la constante consolidación del espacio común de libertad , de seguridad y de justicia , y por consiguiente , en este aspecto yo mantengo una posición opuesta a la de los dos oradores que me han precedido .
Sólo es posible responder a las declaraciones irracionales , engañosas y demagógicas de la derecha , de la extrema derecha , contraponiéndoles loa principios de la inmigración y del derecho de asilo .
Sin embargo -quiero resaltarlo- , esta política debe ir acompañada , además , de una política coherente y convincente de empleo y contra la exclusión social , pues el paro , la marginación y unas desigualdades crecientes constituyen un caldo de cultivo óptimo para los sentimientos y acciones nacionalistas de carácter antieuropeo .
Señor Presidente de la Comisión , yo también quisiera pasar revista en este contexto a los problemas que usted ha planteado en relación con el tema de la globalización y la percepción que de ella tienen amplios sectores de la población .
La sensación de impotencia , de falta de influencia y de la carencia de un apoyo por parte del Estado conducen en el mejor de los casos al distanciamiento de la política y a la abstención electoral , como ocurrió en las elecciones europeas , y en el peor de los casos , a conductas electorales extremistas .
En este contexto , la Unión -cosa que no todos comprenden- debe ofrecer a nuestros ciudadanos y ciudadanas de la UE la propia UE como un medio , como una protección frente a los efectos negativos de la globalización .
Estamos construyendo una casa , pero demasiado pocos de nuestros propios ciudadanos y ciudadanas se sienten realmente en su casa en ella .
Por consiguiente , no sólo es necesaria una reforma de la Organización Mundial de Comercio y de la arquitectura económica -y es significativo que al señor Presidente de la Comisión se le haya olvidado mencionar la reforma de las instituciones financieras , de la arquitectura financiera internacional- , sino que también es preciso adoptar medidas generadoras de confianza a favor de nuestros ciudadanos y ciudadanas , que están autorizados a esperar con todo el derecho ayuda y apoyo de la UE , y dentro de la UE , frente a los inevitables pero dolorosos procesos de adaptación a las nuevas circunstancias mundiales .
En este contexto , es importante lo que pueda decir la Comisión sobre el robustecimiento de la voz de Europa .
Señor Presidente , usted mismo se ha hablado hoy de un modelo sobre el cual , lamentablemente , encuentro demasiado pocas referencias en el documento .
Ha dicho que debemos ofrecer a nuestros ciudadanos y ciudadanas un modelo de desarrollo económico , social , cultural y ecológico , dentro y fuera de la Unión , que se distinga claramente de otros modelos , incluido también el estadounidense .
Los Estados Unidos , además de ser nuestros socios , son también nuestros competidores en este sentido , no adversarios , pero sí competidores , y debemos competir para dirimir quién puede ofrecer el mejor modelo a nuestros ciudadanos .
Yo desearía que las declaraciones que hoy pronunciamos con tanta vehemencia encuentren también mayor cabida en los documentos de la Comisión .
Señora Presidenta , señor Presidente de la Comisión , el mayor legado de su Comisión a la Unión Europa podría ser su contribución al restablecimiento y a una nueva distribución de los poderes y competencias de la Comisión , que cada vez están más entrelazados y son más confusos , y que quizá podría hacerse extensión incluso a la Unión .
Usted ha empezado de una manera audaz , haciendo hincapié , acertadamente , en la necesidad de centrarnos en las denominadas " tareas centrales " .
Como usted mismo ha dicho hoy , eso significa que deberá también identificar las tareas , las políticas y los programas que son periféricos o irrelevantes para la vocación principal de la Comisión .
Quizá muchas de las políticas y programas actuales de la Unión Europea han sobrepasado sencillamente su fecha de caducidad o han demostrado ser pesados y difíciles de dirigir o ineficaces cuando son aplicados a nivel europeo .
Ahora el reto consiste en tener el valor de devolver el mayor número posible de tareas no centrales hacia niveles más bajos de gobierno nacional , regional y local .
Si queremos conseguir persuadir a una sociedad europea escéptica de las ventajas de una mayor integración europea , deberemos ser capaces de demostrar que nos mantenemos tan activos en la devolución de competencias comunitarias injustificadas como en el desarrollo de nuevas competencias de la UE .
No debemos permitir que aquellos que critican la integración europea reivindiquen , como hacen actualmente y no sin cierta justificación , como hemos podido oír del Sr. Bonde , que el incremento de las competencias comunitarias se produce en un único sentido .
Hay que demostrar que es un proceso de doble sentido , en el que las actuales políticas y programas comunitarios que no están claramente justificados por motivos de subsidiariedad y proporcionalidad son devueltos y revocados .
Si usted es capaz de secundar estas aspiraciones con acciones en los próximos años , hará una contribución sin precedentes al futuro de la Unión Europea en su conjunto y , como hemos escuchado hoy , podrá contar con un amplio respaldo de este Parlamento Europeo .
Señora Presidenta , señor Presidente de la Comisión , me incluyo totalmente en la lógica de las propuestas que ha hecho mi colega Heidi Hautala en cuanto a los objetivos estratégicos de la Comisión para los próximos cinco años .
Por mi parte , me ceñiré a un tema que no ha abordado y que estaba previsto , que es el programa de trabajo de la Comisión para este año 2000 .
Soy consciente de los límites del ejercicio ya que trabajamos en el marco del actual tratado y estamos limitados por sus reglas de funcionamiento -pienso en especial en un tema importante como es el de las cuestiones fiscales .
Pero quisiera justamente no hablar de éstas .
Comenzaré por saludar una serie de propuestas que hace usted para este programa del año 2000 .
Pienso en todas esas propuestas en materia de seguridad alimentaria que son ambiciosas e importantes , y pienso también en la seguridad marítima , después de dos mareas negras que hemos conocido a lo largo de las costas bretonas y en Turquía .
Está bien que la Comisión reaccione con rapidez en este tema .
Por el contrario , para otros temas , considero que se podría ser más ambicioso , caminar más deprisa .
Y quisiera hacer una serie de propuestas positivas , pienso en especial en el ámbito social , en el medio ambiente y en el seguimiento de Seattle .
Una observación previa : ha dicho usted que es necesario reconciliar al ciudadano europeo con las instituciones , es evidente , y por tanto creo que es importante preguntarse sobre las preocupaciones prioritarias de los ciudadanos .
Creo , por ejemplo , que en materia social , no es suficiente anunciar una comunicación sobre un programa de acciones sociales .
Es preciso caminar más rápido .
Es preciso que usted nos someta al final del año un nuevo programa de acciones sociales .
Finalmente , un tema que ocupa la actualidad , y que la ocupa con fuerza , es el de los cierres de empresas y despidos colectivos .
Trabajamos sobre la base de una directiva actual que ha mostrado sus límites y desearíamos -y les hago la propuesta- revisar este texto de directiva para que haya una directiva más eficaz en lo que respecta a la protección del empleo , y también más eficaz en lo que respecta a las posibles sanciones , con respecto a aquellos que no respeten este texto .
Con respecto al medio ambiente , anuncia usted una propuesta de decisión sobre un sexto programa de acción relativo al medio ambiente , y eso está bien .
Creo - aunque quizá va usted a quitar valor a mis palabras - que no habría , en el texto que va a proponernos , objetivos precisos y de calendario de realización .
Personalmente considero indispensable tener objetivos cifrados y un verdadero calendario de realización .
Creo también que , sobre el tema de la responsabilidad civil , es interesante que por fin dispongamos de un libro blanco , me refiero a la responsabilidad civil con respecto al medio ambiente , pero recuerdo que el Parlamento exige una iniciativa legislativa desde hace seis años y que el libro blanco , por supuesto , anuncia una legislación así , pero ¿ para cuándo ?
En ese caso también , lo veo atento al hecho de que es preciso acelerar el proceso .
Finalmente , último elemento , después de Kioto sería , con todo , positivo que llegáramos rápidamente a propuestas precisas , y termino diciendo una palabra sobre la OMC .
Creo que pensar en relanzar un nuevo ciclo global no es necesariamente mala cosa , pero considero , y lo repito , que , previamente , es preciso que la Comisión nos remita propuestas para cambiar las reglas de funcionamiento de la OMC .
La Comisión tiene una función interna , pero también un papel en el mundo .
Me parece que la Unión Europea ha de estar en la base de una reevaluación del funcionamiento de la OMC , una reevaluación que ha de llevarnos a formular propuestas precisas en materia estatutaria .
Señora Presidenta , usted se ha referido a los valores políticos fundamentales y uno de los valores políticos fundamentales , más aún que la democracia , es el respeto a los demás .
Por esto consideramos que ha hecho bien en lanzar un mensaje y que aquellos que lo han cuestionado quizás se resienten todavía de una cultura bolchevique o nazi , porque democracia significa dialogar con los demás y hacer entender a los demás cuando se equivocan , así como escuchar también sus razones .
Ampliar -Alianza Nacional lo viene repitiendo desde hace diez años en este Pleno- no puede significar disgregar , es decir , no puede significar ampliar los peligros .
Las esperanzas de los países candidatos son importantes al menos como las esperanzas de nuestros conciudadanos actuales , los cuales empiezan a sentirse seriamente decepcionados por el funcionamiento de esta Europa que no está resolviendo los problemas más importantes .
En consecuencia , hace falta severidad en la ampliación cumpliendo esos pactos que -en su caso- deberían replantearse en lo referente a algunos problemas fundamentales : lo que ha ocurrido en Rumanía , hasta Belgrado -la tragedia ecológica medioambiental- pero sobre todo la cada vez mayor y continua falta de interés por los grandes problemas de la seguridad .
Hasta la fecha no hay respuestas seguras al problema del control de las centrales nucleares en las Repúblicas del Este .
Por lo tanto , antes de llevar a cabo la ampliación , es preciso disponer de recursos para gastar , al objeto de instituir por fin una fuerza europea de control , encargada de comprobar la calidad y las condiciones de vida y al objeto de crear un mundo nuevo en el cual algunas tragedias dejen de ocurrir .
Señora Presidenta , también quería dedicar algunas palabras a África .
El Tercer y el Cuarto Mundo están abandonados : bastaría un dólar , un euro y medio , para salvar a muchos niños .
Europa tan democrática , tan progresista calla y no se hace cargo de estos trágicos problemas , mientras la mitad de África muere de sida y de otras enfermedades .
Y una última consideración acerca de Internet y de la globalización .
La globalización de la economía no puede convertirse en homologación de los productos y de las calidades , del mismo modo que la globalización de la política no puede convertirse en un achatamiento de los valores , de las esperanzas y de los entusiasmos .
Los pueblos que no participan y que se alejan lentamente , dejan espacio a una oligarquía que toma el poder y deja el control en manos de unos pocos .
Por lo que respecta a Internet , Europa tiene que tener por fin el valor de decir que hacen falta unas normas .
En este momento , permítame aplaudir , a título personal , a esos piratas que actuando como están actuando obligan al mundo a reflexionar sobre el único sistema que , hoy por hoy , adolece de normas .
Nosotros somos el mundo de las normas : demos normas también a Internet con el fin de dar normas y esperanzas al futuro de nuestros conciudadanos .
Señora Presidenta , como contribuyente padano ya conocí las tenazas del recaudador Prodi , entonces jefe del Gobierno en Italia , al que Padania está sometida también fiscalmente He escuchado con preocupación cuando se refería a nuevos recursos , un concepto que se puede traducir tranquilamente en imposición de nuevos impuestos , con vistas , entre otras cosas , a la ampliación , o sea , al ingreso de nuevos Estados en la Unión .
Pero ¿ por qué no se pagan ellos la entrada ?
Mis electores padanos que , gracias a Prodi , ya han pagado el que en Italia se conoce como impuesto sobre Europa -devuelto sólo en parte- no tienen en absoluto la intención , siempre gracias a Prodi , de pagar otro impuesto en lugar de otros .
Señora Presidenta , señor Presidente de la Comisión , señores miembros de la Comisión , cinco meses después de su constitución , la Comisión ha puesto por escrito en qué dirección quiere encauzar la Unión Europea .
El texto resulta ambicioso , y también grandilocuente .
¿ No es patético decir que " el mundo mira hacia Europa " ?
Además , la parte del mundo que corresponde a Europa es mucho más que los 15 Estados miembros de la Unión Europea .
Garantizar la paz , la democracia y los derechos humanos en toda Europa es apuntar demasiado alto .
Me intriga sobremanera cómo piensa materializarlo la Comisión .
El modelo de integración europea como fuente importante de dirección mundial , ¿ significa exportar modelos a gran escala y concentración de poder ?
La Comisión opina que la política exterior puede tener éxito , siempre que se sepa exactamente quién lleva las riendas .
¿ Y quién las lleva ?
¿ La Comisión en conjunto , su Presidente , el Consejo ?
La nueva dirección europea exige instituciones fuertes , dice usted , mientras que la Comisión quiere centrarse al mismo tiempo en sus tareas fundamentales .
Con esto último estamos plenamente de acuerdo .
Ya es hora de que las instituciones se centren en problemas verdaderamente transfronterizos y dejen de engalanar el carro europeo con competencias sustraídas a las autoridades nacionales .
Varias veces se mencionan en el texto los valores comunitarios .
Por desgracia se echa en falta la mención a las normas correspondientes .
Se suscita la pregunta de dónde salen las normas y los valores .
Estoy convencido de que la Biblia , la palabra de Dios , es la única fuente pura de buenas normas y de verdaderos valores .
En la tradición de nuestra parte del mundo , este concepto es un elemento importante que merece reconocimiento . Señora Presidenta , quisiera felicitar al Señor Prodi y a la Comisión por su declaración de gobierno .
Las líneas principales han sido muy de mi agrado .
También comparto la idea del Sr. Prodi y de la Comisión de que hay una serie de ámbitos en los que se necesita más Europa , más integración .
Ámbitos como la seguridad , la Conferencia Mundial de Comercio , la seguridad alimentaria , y también la nueva economía , que exigen mayor acción por parte de la Comisión Europea .
El reto va a ser cómo hacer que los Estados miembros , el Consejo , el Parlamento Europeo , los parlamentos nacionales , la Comisión y otra serie de interlocutores se pongan de acuerdo .
La Comisión Europea tendrá que desempeñar un papel clave de dirección a este respecto , pero esto presupone tener unos objetivos claros y realizables .
Prioridades más claras , unos objetivos específicos y , sobre todo , comunicación con la sociedad sobre lo que estamos haciendo .
Estos son las acciones clave y eso , teniendo en cuenta la subsidiariedad , exige de la Comisión medidas concretas que querríamos ver incluidas en el próximo programa .
El hecho de que se haga hincapié en las competencias fundamentales es algo en sí positivo y , asimismo , me produce satisfacción que la Comisión quiera asumir un papel mejor y mayor con relación al diseño de las políticas y a la adopción de iniciativas políticas .
Pero de lo que se trata también es de aplicar , de llevar a la práctica los objetivos de la Comisión .
Por ejemplo , si consideramos el sector de las telecomunicaciones , salta a la vista que se han adoptado muchas directivas , pero seguimos teniendo 15 mercados parciales y los 15 Estados miembros siguen aplicando de modo diferente dichas directivas .
En la aplicación de las directivas , la Comisión debe velar por que la voluntad política también se materialice en la práctica .
Con respecto a la política exterior , señora Presidenta , me parece muy bien la aspiración de que la Unión Europea tenga peso tanto político como económico en el escenario mundial .
Pero entonces me pregunto : desde el momento en que se habla de una verdadera política comunitaria , de un sistema de prevención de la crisis y de gestión de la crisis a nivel comunitario , ¿ dónde están las propuestas concretas ?
En última instancia , debemos demostrar que podemos hacer realidad nuestros objetivos en este ámbito .
En su discurso , el Sr. Prodi , con gran acierto , ha prestado mucha atención a África , pero he de decir que , no obstante , me ha decepcionado leer el programa de trabajo del año 2000 .
Ni en la introducción ni en el propio programa se incluye una sola actividad en relación con África ; por ello espero , francamente , que el Sr. Prodi elabore un buen texto en preparación de la Cumbre africana .
Señora Presidenta , las palabras son muy importantes , pero debemos juzgar a la Comisión por sus hechos .
Señora Presidenta , señor Presidente de la Comisión , Señorías , yo ya no sé a qué debo atenerme , si a los objetivos estratégicos para el periodo 2000-2005 o a su intervención sobre el periodo 2000-2010 .
¿ Ha querido incluir también su segundo mandato ?
Ahora hablando en serio , con vistas a la ampliación , es preciso fortalecer la Unión , reduciendo y delimitando sus actividades .
Voy a empezar por la reducción .
Las consideraciones relativas a la concentración en las tareas fundamentales de la Comisión que expone usted en su programa sólo pueden ser un primerísimo paso inicial .
Es preciso que todas las actividades del conjunto de la Unión se vuelvan a concentrar en los ámbitos de las políticas esenciales .
Éstas son la orientación social y ecológica del mercado , la consolidación de la moneda , la garantía de los derechos ciudadanos en el interior y la defensa de los intereses comunes en el exterior .
En este sentido no sólo es importante hablar con una sola voz en el mundo , sino mucho más aún lo que nos proponemos decir con esa voz .
En segundo lugar , la flexibilidad es ahora la palabra de moda .
Sin embargo , una creciente flexibilidad puede dar paso , o corre el riesgo de dar paso , muy rápidamente a una intergubernamentalización .
Debemos mantenernos absolutamente firmes en la exigencia de mantener unidos a los Estados miembros a través de órganos de decisión comunes .
Esto también es aplicable , por otra parte , a la participación de la sociedad civil , que debemos acoger con satisfacción .
Los ciudadanos y ciudadanas no necesitan , sin embargo , nuevos órganos o instituciones , y menos aún una nueva confusión de competencias .
( Aplausos ) La transparencia no significa , en efecto , un mayor acceso a más documentos , sino que para los ciudadanos la transparencia significa que por fin puedan tener más claro quién , cuándo y con qué legitimidad decide cada cosa en Bruselas y en Estrasburgo .
¡ Eso significa la transparencia !
En tercer lugar , la Unión Europea no puede y no debe ampliarse ilimitadamente .
Sus fronteras no dependen del número de Estados que deseen incorporarse , sino del número que la Unión pueda acoger .
( Aplausos ) Si el precio de la ampliación fuese una indefinición o incluso la disolución de la Unión existente , no estaríamos autorizados a pagar ese precio .
Sería un precio demasiado alto , no sólo para los Estados miembros que ya forman parte de ella , sino también para los Estados que aspiran a ser admitidos en su seno .
Una Unión concebida sólo desde un planteamiento geoestratégico no tiene futuro , como tampoco lo tiene una Unión que se reduzca a ser una mera zona de libre cambio .
La Unión sigue siendo , sin embargo , algo más que un mercado y los pueblos de Europa sólo le otorgarán legitimidad si se concibe como una comunidad de destino .
Esto abarca mucho más que su nuevo programa económico y político-social o que una nueva y mejor calidad de vida .
No sólo la Comisión , ni sólo el Parlamento Europeo , sino también los pueblos y los Estados de nuestra Unión Europea deberán ofrecer nuevas respuestas a la pregunta de cómo y por qué queremos vivir y actuar unidos .
¡ Esto significa nada menos que reinventar la Unión Europea , sin destruir la actual !
( Aplausos ) Señora Presidenta , en opinión del Grupo del Partido Europeo de los Liberales y Demócratas , la misión más importante de la Comisión y de toda la Unión durante los próximos años será conseguir que la ampliación se lleve a cabo con éxito .
La Comisión debe abordar las negociaciones con firmeza , aspirando a que cada país candidato pueda adherirse a la Unión lo antes posible .
Por otra parte , debemos encargarnos de que no sean desvirtuados los logros ya alcanzados por la integración , ni tampoco los objetivos fijados para la misma .
Para evitar esta eventualidad , el Grupo Liberal ha presentado su deseo de que la Conferencia Intergubernamental reflexione sobre los modelos de diferenciación interna de la integración y sobre la posibilidad de crear una Unión concéntrica , cuyo núcleo sea una Confederación de Estados y cuya capa exterior esté formada por los países con un nivel menor de integración .
Es obvio que la disgregación interna de la Unión será abordada en la CIG .
El debate de esta cuestión debe llevarse a cabo sin prejuicios .
No basta con una mejora técnica del sistema de flexibilidad , sino que también habrá que poner sobre la mesa el desarrollo de instituciones propias para los países que van a la cabeza de la integración -países avant garde- , como ha propuesto , entre otros , el Sr. Jacques Delors .
De esta manera se podrá crear un sistema de toma de decisiones más eficaz , más claro , más abierto y más democrático .
Espero que la Comisión presente su propia propuesta sobre las fórmulas para llevar a cabo la diferenciación institucional y las demás disgregaciones necesarias en el seno de una Unión ampliada .
Señora Presidenta , señor Presidente de la Comisión , señora Comisaria , señores Comisarios , su inspirado discurso , señor Prodi , me ha seducido .
Despierta expectativas , aunque también puede generar decepciones .
Esto tiene que ver con lo que ha dicho el Sr. Van Velzen , con la diferencia entre las palabras y los hechos .
La ampliación de la Unión ha sido fruto de nuestro deseo de paz , seguridad y estabilidad .
Quiere usted tranquilizar a los aspirantes al ingreso y también a la opinión europea .
Pero hoy en día podemos ver con nuestros propios ojos que ocurre lo contrario .
Vemos el aumento del miedo y de la intranquilidad , incluso en regiones en las que el desempleo no es muy elevado y que disfrutan de un alto nivel de prosperidad .
Debemos dar a nuestros ciudadanos la sensación de sentirse en casa , dice el Sr. Swoboda , y le doy la razón .
Ese es un ámbito en el que compartimos los mismos valores y en el que cada uno debe asumir su tarea y su responsabilidad .
Esto probablemente tiene que ver con las normas a que hacía referencia el Sr. Van Dam .
Esto se refiere , en concreto , a la subsidiariedad .
Responsabilidad clara de todos los niveles políticos , ser socios y no competidores en política .
Ejercer la autoridad en el nivel más cercano posible de los ciudadanos , donde se pueda ejercer con toda transparencia e incluso pueda ser controlada por los propios ciudadanos .
Esto exige una nueva cultura política , no solo de palabra , sino de obra , que tenga en cuenta la realidad de los Estados miembros y las regiones .
Las regiones , que desde el punto de vista económico y cultural igualan a veces en importancia a algunos Estados miembros .
La nueva Europa no sólo debe desarrollarse en amplitud , sino también en profundidad , dando vida a nuestros valores en la práctica y construyendo democráticamente una verdadera comunidad .
Por ello se juzgará a la Comisión .
Señora Presidenta , la Comisión nos presenta hoy sus objetivos estratégicos 2000-2005 en forma de un documento extremadamente general del que se han limado todas sus asperezas con el fin de no chocar demasiado unos con otros .
Así , en la primera parte relativa a las nuevas formas de gobernación europea , en ninguna parte se leen , evidentemente , las palabras federalismo o superestado .
Pero ambas sin embargo se perfilan cuando se trata de instituciones europeas fuertes , que descentralice las actividades ordinarias de ejecución solamente y que impulse su visión colectiva en un conjunto indistinto en el que los gobiernos y los parlamentos nacionales se encuentran mezclados con las autoridades regionales e incluso locales , así como con la sociedad civil , todos designados , sin ninguna jerarquización , como , " partes acreedoras en los asuntos europeos " .
Estas ambigüedades ocultan muchos malentendidos y en principio sobre nuestros valores .
No basta , en efecto , declararse demócrata para serlo .
Es preciso sobre todo , y en concreto , aceptar que los ciudadanos tomen libremente sus decisiones al nivel en el que mejor se reúnen las condiciones objetivas de un debate democrático cercano , leal y transparente , es decir , principalmente a nivel nacional .
Ahora bien , precisamente toda la comunicación de la Comisión está construida sobre el postulado inverso , según el cual sería necesario , con el pretexto de defender mejor a los pueblos , limitar cada vez más su margen de decisión autónoma mediante nuevas reglamentaciones , nuevas integraciones de política o de nuevas estructuras jurídicas vinculantes como el proyecto de carta llamada , sin razón , de los derechos fundamentales .
Señalo bien , " sin razón " ya que , de hecho , va a reducir esos derechos .
En el Grupo Europa de las Naciones nuestros principios son muy diferentes .
Queremos defender los países de Europa , pero también respetar las decisiones de los pueblos .
No es en absoluto la cuadratura del círculo .
Es preciso salir de los esquemas federalistas superados , esos esquemas según los cuáles todas las ideas en materia europea vienen de las memorias de Jean Monnet .
Es necesario , al contrario , abrir las instituciones europeas al mundo moderno inventando una dinámica de la geometría variable que respete las naciones .
Ésta es la gran idea sobre la nueva gobernación que nos hubiera gustado encontrar en su comunicación , señor Presidente .
Desafortunadamente , no estaba .
Señora Presidenta , señor Presidente de la Comisión , pretende usted dar forma a una nueva Europa pero le falta desafortunadamente una nueva condición esencial , la confianza .
No se puede , efectivamente , atraer la confianza de millones de europeos cuando no se es digno .
Y ¿ cómo sería usted digno de confianza después del asunto de las " vacas locas " , después de la dimisión de la Comisión Santer por corrupción ?
Tiene usted la responsabilidad de millones de parados y de millones de pobres , de la precariedad y de la miseria que aumentan a causa de sus políticas ultracambistas y ultraliberales , a causa de la marcha forzada hacia la moneda única .
Ha deseado y organizado la desaparición de las fronteras interiores entregando así a Europa a la explosión de la criminalidad y de la inseguridad , a la ola de la inmigración sin control .
Propone hoy conceder todo el poder de decisión a un puñado de funcionarios haciendo de los Estados , de los entes locales y de las ONG , todos además en pie de igualdad en su sumisión a Bruselas , simples ejecutantes de las decisiones venidas de arriba .
Ni una vez , en su documento de catorce páginas , se menciona a los parlamentos nacionales , compuestos sin embargo por representantes del pueblo .
Sin embargo es cierto que no tienen ningún papel en su estrategia .
No se atreve ni siquiera a llamar las cosas por su nombre y se refugia detrás de una semántica supuestamente de moda para llamar " gobernación " a lo que no es más que un gobierno federal , autocrático y centralizado .
Después de haber intentado durante años convencer hablando de soberanía compartida , confiesa usted hoy su objetivo último : entregar cualquier soberanía europea , ya sea nacional o colectiva , a un gobierno mundial , en el que no espera ni siquiera obtener un papel preponderante .
Finalmente , se atreve a condenar y a sancionar , o a dejar condenar y sancionar , el voto libre y democrático de millones de austríacos con la única razón de que el resultado no le agrada .
Y , al mismo tiempo , apoya a la China comunista y comercia con países que violan abiertamente los derechos humanos desde hace décadas .
Aún hoy , los diputados europeos se comprometen personalmente contra un telegrama del Sr. Prodi al canciller Schüssel que , sin embargo , con toda evidencia , no es una manifestación de simpatía , sino una maniobra política .
Sus baladronadas no engañan a nadie ya que sabe usted perfectamente que , lo quiera o no , necesitan de Austria para reformar los tratados y armonizar la fiscalidad del ahorro .
Se servirá usted de Austria para despojar un poco más todavía a los Estados de los verdaderos poderes en la construcción de la Unión Europea , con cinismo , con hipocresía , pero se servirá de Austria como de un espantapájaros bastante cómodo .
Sin duda , ustedes , los Comisarios no son los únicos responsables .
Los gobiernos que le apoyan , por apatía o por ideología , también lo son .
Bruselas no somos todos nosotros como usted pretende , son todos ustedes .
No mienta más , ya se ríe bastante de la voluntad de los pueblos de Europa .
Los europeos no son libres para elegir más que entre el mejor de sus mundos y la picota .
Más de diez años después del hundimiento de la Unión Soviética , sus proyectos tienen resabios de gulag , el moralismo tranquilizador .
Nosotros formamos parte del pequeño número de los que denunciaban la dictadura comunista .
Somos y seguiremos siendo de los que combaten la dictadura europeísta y hacemos un llamamiento a todos los pueblos de Europa a iniciar la resistencia contra sus proyectos monstruosos .
La salvación de las democracias europeas está en el Estado-nación , en el Estado nacional , la de Europa está en la cooperación de las naciones de la propia Europa .
( Algunos aplausos ) Señor Presidente Prodi , hoy usted nos ha presentado el programa quinquenal de la Comisión con muchos objetivos aceptables , un programa hecho de escenarios y de temas y , por lo tanto , más allá de los aspectos concretos , es justo detenerse en los grandes temas .
Me parece que por sus palabras y por el documento que nos ha hecho llegar , ha quedado en segundo plano un tema que tanto a usted , señor Presidente , como a mí nos interesa mucho : la solidaridad , no tanto en el plano internacional , sino en el plano interno .
El arzobispo de Milán , Monseñor Carlo Maria Martini , está invitando a todos los políticos y , en particular , a aquellos que como usted y como yo , señor Presidente , convertimos el compromiso de los católicos con la política en el origen de la cultura y el valor de su presencia , a que reconsideren un tema del desarrollo que , además del beneficio económico , preste mucha atención , muchísima atención a los últimos , a los excluidos .
Un gran tema , el de los últimos , un gran tema que nos recuerda lo difícil y complejo que es establecer los indicadores de progreso y lo insuficiente que es el parámetro de la renta per cápita por sí solo .
Nos recuerda asimismo la necesidad de un nuevo modelo de desarrollo , basado firmemente en la cultura de los católicos comprometidos en lo social que ven en la comunidad civil , en las articulaciones sociales que han de incentivarse y agilizarse por lo público , los instrumentos más aptos para construir la solidaridad .
De esta forma se ensalza el elemento fundamental para el desarrollo de cualquier persona : su libertad que viene antes del beneficio económico .
Esta libertad social que se manifiesta en iniciativas en beneficio de los últimos , sabe recompensar muy bien en términos de justicia y de equilibrio social .
Señor Presidente , las instituciones públicas no deben aceptar sólo el criterio económico .
Deben apostar por el servicio a las personas y por el compromiso en pos de la maduración de las libertades de cada uno , sin olvidar , como es obvio , que todo esto no puede y no debe ir en contra de la necesidad de crear empresas , de invertir y de arriesgar , y en un sistema ordenado y orientado , los empresarios pueden contribuir de manera considerable al crecimiento social y a la solidaridad .
En la era de la globalización que de alguna manera queremos que vaya acompañada de un marco de normas seguras que ofrezcan garantías a los operadores económicos y a los consumidores , la Comisión Europea no puede olvidar la solidaridad y exaltar su manifestación a través de todas las riquezas del ser humano a la hora de relacionarse con su prójimo .
Venimos de una historia en que nos han enseñado que la política debe tener corazón .
Confiamos en que el Libro Blanco , sus actos y los de su Comisión lo demuestren en concreto .
Señora Presidenta , señor Presidente de la Comisión , señorías , Shaping the new Europe es una ambiciosa meta para la Comisión y para todos nosotros .
Nuestro objetivo y nuestro trabajo van a ser seguidos por los ciudadanos de nuestros países y de muchos países situados fuera de Europa y de la Unión .
¿ Qué concepto se va a formar esa opinión pública interesada y el resto del mundo de nuestro programa quinquenal ?
Mi respuesta es : un volver a empezar , un calendario claramente reformista que confirma que la Unión del año 2000 no se conforma con ser una comunidad económica , sino que quiere ser una comunidad digna , a la que tomamos en serio .
La Comisión señala , con razón , que la intención de la Unión es desarrollar y garantizar una sociedad del bienestar solidaria en la era de las globalizaciones .
Una Europa más justa y eficiente , que también asuma responsabilidades fuera de su propio continente , por solidaridad y lícito provecho propio .
Pensamos que la pobreza y la segregación son las principales amenazas a la paz y a la libertad .
Aunque estoy de acuerdo con lo dicho por mis colegas de partido y con el espíritu de su documento , quisiera llamar la atención sobre dos deficiencias que hay que corregir en el futuro .
La primera de ellas se refiere a las mujeres , al género o a los derechos de las mujeres .
Usted se refirió a la contribución femenina para aumentar la producción y el crecimiento .
Esto es importante , pero la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres no es sólo necesaria para la productividad , sino que también para la democracia en nuestras sociedades .
Por eso resulta sorprendente que las palabras igualdad de oportunidades , género o mujer no parezcan en Shaping the new Europe .
En su discurso usted se refirió a la mujer , pero no se le nombra entre los objetivos estratégicos .
¿ Se debe esto , señor Comisario , a que el mainstreaming ya están ta consolidado en la Comisión que no es necesario mencionar a las mujeres ?
¿ Cómo explica usted entonces esta ausencia femenina ?
La UE no debe convertirse en una Unión con rostro masculino .
Mi segunda pregunta se refiere a África .
Tampoco se nombra a África en Shaping the new Europe , pero sí a todos los otros continentes .
En África se encuentra la mayor cantidad de refugiados , la mayor pobreza del mundo y hay una cruel epidemia de SIDA .
Me consta que el Comisario Nielson y otros hacen un buen trabajo , pero se necesita que toda la Comisión , incluidos sus objetivos estratégicos , presten mayor atención a este continente .
Finalmente quiero dar la bienvenida a la declaración de la Comisión y a que en ella , por primera vez , se dice que la UE está preparada unilateralmente para tomar medidas que favorezcan el acceso de los países en vías de desarrollo a nuestros mercados .
Mi pregunta es : ¿ cuándo se va a concretar esto ?
Señora Presidenta , señor Presidente de la Comisión , Señorías , tenemos ante nosotros un documento fundamental para el futuro y el destino de Europa .
Sin embargo , de entre todos estos aspectos , se nos plantean especialmente dos , estrechamente ligados entre sí : la paz y la estabilidad en Europa y fuera de Europa .
Se trata de unos objetivos que tienen que perseguirse de manera prioritaria .
Desde hace tiempo , todos compartimos esta idea , pero también debemos afirmar con claridad que dichos objetivos no podrán alcanzarse sin la ampliación , pese a que ésta puede comportar unos costes .
Hoy hemos de elegir para las próximas décadas entre una Europa quizás menos rica pero faro de paz y de civilización para todo el planeta y una Europa quizás más opulenta , pero sin profecías .
Sin embargo , estas metas se podrán alcanzar sólo si de la Conferencia Intergubernamental que finalizará este año , arrancará una reforma constitucional que atribuya unos poderes adecuados y reales a la Comisión que ya no podrá ser el simple ejecutor de las decisiones del Consejo o de las codecisiones del Parlamento , sino que deberá desempeñar el papel de verdadero Gobierno de Europa .
El primer valedor de esta reforma debería ser el Parlamento si quiere ampliar realmente su papel de intérprete de la voluntad de los europeos y adquirir esa importancia , propia de una Unión auténticamente democrática y fuertemente integrada .
Por lo demás , la responsabilidad de los compromisos asumidos podrá atribuirse a la Comisión sólo de acuerdo con los verdaderos poderes que le serán atribuidos .
Sin trazar estas perspectivas , Europa se replegaría en una historia sin futuro .
Señora Presidenta , señor Presidente de la Comisión , podemos felicitarnos por la ambición global de los objetivos anunciados , objetivos que van paralelos a los desafíos que Europa deberá superar .
Observo que la caída del muro de Berlín la considera usted el elemento esencial del fin de este siglo .
Este acontecimiento ha de sostener la ampliación .
Deseo , en lugar de utilizar el término « ampliación » , hablar de reunificación .
Me parece que tiene una significación política mucho más fuerte .
Retoma usted la idea de volver a centrar sus actividades en torno a las misiones más importantes , y eso forma parte de los objetivos de su reforma .
Se trata , en lo esencial , de aplicar el principio de subsidiariedad .
Una aplicación clara de este principio sólo podrá reforzar las acciones emprendidas y dar a los ciudadanos una imagen clara de cada nivel de competencias .
Pero , señor Prodi , decirlo es una cosa y hacerlo es otra .
Necesitará usted luchar contra la tendencia de toda institución que intenta en general aumentar más y más sus poderes .
Juzgaré por tanto sus actos .
Mientras , apruebo y animo esta voluntad claramente expresada en su comunicación .
Sin embargo , hay dos puntos esenciales : la simplificación y la aplicación del derecho comunitario .
En 1998 hubo 123 consultas del Tribunal de Justicia por no aplicación o no transposición y un 25 % de las directivas en materia medioambiental no se aplican o no se ha procedido a transponerlas .
Los acontecimientos de estos últimos días nos muestran bien hasta qué punto esto es indispensable .
El derecho comunitario no debe seguir inaplicado porque es demasiado complejo o demasiado puntilloso .
La Unión no debe caer en ese defecto y , en ese caso también , lamento que su comunicación no vaya más a los detalles .
Es usted realista sobre el hecho de que el Estado-providencia ya no podrá proporcionar respuestas adecuadas a los problemas con los que nos encontramos y , entre otras cosas , al desempleo .
Lamento sin embargo que no se haya adelantado ninguna opción clara .
Debería haberse hecho hincapié en el rechazo de cualquier política de asistencia y , al contrario , en la puesta en valor de la iniciativa y de la responsabilidad .
No insiste en el envejecimiento de nuestra población , un envejecimiento que tendrá incidencias fundamentales en la estructura de nuestra sociedad , no sólo desde el punto de vista económico sino también en el plano de la salud pública .
Se trata de hecho de una revolución silenciosa y , desde este punto de vista , esperaba más de su comunicación .
Finalmente , insiste usted en la investigación europea como centro de nuestro futuro .
Sin embargo no nos indica los medios que desea aplicar .
Los principios éticos están también en el corazón de esta investigación .
Su comunicación no dice nada .
Señor Presidente , desea informar mejor al ciudadano .
Comience por reforzar los vínculos con el Parlamento : nosotros somos los representantes de esos ciudadanos .
Señora Presidenta , Señorías , no se pueden sino que compartir los objetivos generales del programa quinquenal y del programa para el año 2000 que esta mañana el señor Presidente Prodi ha ilustrado tan apasionadamente .
En ambos documentos se ha puesto el acento en la necesidad de definir nuevas formas de gobernación europea y de elaborar a este fin una nueva agenda de la Comisión estableciendo las prioridades más apremiantes a la hora de perseguir el objetivo del pleno empleo , a través de una coordinación más eficaz de las políticas económicas y sociales de los Estados y -me permito subrayarlo- en primer lugar de las naciones que se han adherido a la Unión Monetaria y que deben ser puestas en condiciones de constituir el primer ejemplo de cooperación reforzada .
A este fin , me limitaré a subrayar , entre otras , la importancia de tres elecciones prioritarias que deberían inspirar , también en la formulación de los programas de acción de los Gobiernos de la Unión , además de la agenda de la Comisión , la labor de la Unión Europea en los próximos años .
En primer lugar , la promoción y la participación en la definición de proyectos comunes para la creación de una red integrada de servicios en los sectores de los transportes y de la energía , con el respaldo del Banco Europeo de Inversiones .
En segundo lugar , la aprobación , como parámetros vinculantes en la formulación de los programas de acción en materia de empleo , de las inversiones que han de realizarse en cada Estado y mediante los proyectos comunitarios en los sectores prioritarios de la investigación , de la innovación y de la cualificación del factor humano .
Considero que dichos parámetros -en particular los de orden cualitativo , resultantes de las inversiones en la formación continua , la actualización profesional , la adaptabilidad y la recualificación de los trabajadores mayores- son mucho más significativos y comprometidos por sus efectos duraderos a medio plazo que la mera formulación de los siempre opinables objetivos cuantitativos anuales en materia de nuevo empleo o de reducción del empleo .
Si además , como también subraya el programa de la Presidencia portuguesa , la Comisión puede promover una nueva etapa del diálogo social , basada en una estrategia concordada de la socialización y la difusión de los conocimientos , en una palabra , una estrategia para el empleo y la definición de sus reglas , esto permitiría avanzar en una participación de los trabajadores en la gestión informada y consensual de los procesos de reestructuración y de recolocación .
En tercer lugar , no pienso que para la Unión Europea la reducción del número del personal en activo por el envejecimiento de la población sea una fatalidad ineludible no solo por la existencia de márgenes para el aumento del empleo femenino y por la inmigración , sino porque es preciso invertir con determinación la extendida tendencia a las prejubilaciones y a las jubilaciones anticipadas del mercado de trabajo no orientando la reforma coordinada de los sistemas de protección social a reducciones significativas del tratamiento futuro de las pensiones , sino a la utilización activa de la mayor esperanza de vida y al retraso de la edad de jubilación .
Señora Presidenta , señor Presidente de la Comisión , Señorías .
Viene usted , señor Prodi , muy reformista y muy ambicioso .
Bienvenidos sean usted y su ambición .
Falta va a hacer ante la inmensa tarea que espera .
Pero para hacer todas esas reformas , incluso para llevar adelante el programa legislativo de 2001 , es preciso estar muy seguro no solamente de las propias fuerzas del reformador sino de las opiniones de los demás .
Usted habla de que no dudará en venir a esta casa a pedir más recursos para la Comisión , pero la Comisión debe ser muy consciente de lo delgado que es el suelo financiero que pisamos .
Disponemos del 1,27 % del PIB comunitario .
Ni un euro más ni un euro menos .
No seremos nosotros quienes negaremos esos nuevos recursos , debería usted preguntar al Consejo .
Estas perspectivas financieras están ajustadas al milímetro .
Para financiar su plan de estabilidad en los Balcanes habrá que negociar una importante revisión de la categoría 4 , y recordará usted las enormes dificultades que hemos tenido para aprobar el presupuesto 2000 .
Le recuerdo que a este Grupo político , al PPE-DE , no le gusta financiar nuevas iniciativas políticas con el sacrificio de las ya existentes .
Las prioridades políticas deben ser marcadas por este Parlamento y por los diputados europeos .
No crea usted ni por un momento que la reforma del presupuesto que nos propone va a disfrazar las limitaciones del sistema financiero comunitario .
Bien está que hagamos todos , de mutuo consenso , un esfuerzo de racionalidad presupuestaria pero sea usted muy consciente de que la insuficiencia de recursos , la ausencia de autonomía financiera y la mala ejecución presupuestaria siguen siendo las urgencias que se deben resolver .
Así nos preguntamos : ¿ tiene la Comisión la voluntad política de resolverlas ?
Señora Presidenta , la comunicación de la Comisión está bien escrita , pero es suficientemente vaga como para permitir cualquier interpretación .
Porque , están las palabras pero también su significación política real .
Los socialistas aplauden a la Comisión cuando ésta pretende luchar contra la exclusión social , contra la pobreza .
Pero , cómo salvar el foso entre la retórica política y el mundo real .
¿ Qué quiere decir el objetivo declarado de la Comisión de una " reforma económica del mercado del trabajo " ?
¿ Más flexibilidad , más inseguridad , más contratos de duración determinada ?
Todo el mundo sabe que la calidad de vida , que el pleno empleo , que un mejor empleo dependen de un crecimiento económico duradero .
La Unión se limita en la actualidad a una política de estabilidad , sin duda necesaria pero insuficiente .
Nosotros , socialistas , queremos un pacto europeo por el crecimiento y por el empleo .
Los ingredientes de esta política son conocidos : relanzamiento de la inversión pública y privada , más inversión en investigación , en educación y en formación , promoción del espíritu de empresa .
En este sentido , la iniciativa E-Europa es saludable .
En el mundo de las nuevas tecnologías , el peligro principal sigue siendo el acceso más o menos fácil a la información según se sea rico o pobre .
Los fosos que se abren por todas partes son el problema crucial de nuestros tiempos .
Por un lado , está la exuberancia de los mercados financieros , la explosión de las riquezas , mientras que de otro se constata el incremento de las exclusiones .
Se pide a los trabajadores que sean flexibles , innovadores , cada vez más productivos , pero los frutos de esta productividad benefician cada vez más sólo a los accionistas .
El Banco Central Europeo sigue siendo muy discreto sobre los niveles de rendimiento exuberantes de los activos financieros , pero no deja nunca de recordar que cualquier aumento de salario debería quedar por debajo del nivel de aumento de la productividad .
¿ Cómo explicar a los trabajadores víctimas de las racionalizaciones del Monopoly mundial que deben estar dispuestos a cambiar varias veces de oficio en su vida laboral , cuando los grandes capitanes de empresa , tras haber perdido el golpe de suerte de un take over , se van con una indemnización de 30 millones de euros ?
Durante años se nos ha repetido que es preciso liberalizar la economía .
En los sectores liberalizados , asistimos a una avalancha de fusiones y adquisiciones que conduce inevitablemente a situaciones monopolísticas .
Todas esas batallas bursátiles no se construyen más que sobre anticipos de crecimiento de los beneficios de un 15 % , un 20 % , un 25 % , es decir , niveles irreales en su duración .
El incremento descontrolado de los activos financieros e inmobiliarios significa que los riesgos están también en alza .
El riesgo principal que nos acecha a medio plazo no es la inflación , sino la deflación provocada por un hundimiento de las burbujas especulativas en los mercados financieros internacionales .
Termino , señora Presidenta , diciendo que los cinco próximos años serán cruciales .
Hacen falta nuevas reglas para la globalización , se necesitan inversiones en la economía real , en el hombre ; es preciso que la mano visible de los Estados , la mano visible de la Comisión garanticen la dimensión social de la economía de mercado .
Señora Presidenta , señor Presidente de la Comisión , señores Comisarios , estimadas y estimados colegas , el programa estratégico presenta , a mi modo de ver , dos puntos débiles evidentes .
No sirve de nada redactar un nuevo programa económico y social sin haber agotado el antiguo .
Concretamente , me refiero a la política de transporte o a la política regional .
En ambos ámbitos cuenta usted con excelentes Comisarios en las personas de la colega Palacio y del colega Barnier , pero aun así les concede demasiado poca importancia en su documento estratégico .
¿ Por qué lo digo ?
En el caso de la política de transportes , es decisivo que ésta se defina a escala de la Unión Europea con un enfoque racional desde el punto de vista económico y de la política medioambiental , y esto debe hacerse antes de la adhesión de nuevos Estados .
Si el Presidente de la Comisión quisiera escucharme , yo le estaría muy agradecido , pero ya veo que tendré que resignarme .
Voy a citarles tres ejemplos .
En primer lugar , necesitamos una liberalización razonable del sector ferroviario , puesto que deseamos desplazar el transporte de mercancías de las carreteras al ferrocarril .
Esto resulta razonable desde el punto de vista económico y de la política medioambiental .
Sin una liberalización no será posible avanzar en el desarrollo de una política de transportes razonable .
Otro tanto se puede decir en relación con el ámbito de la seguridad aérea en Europa .
Los ciudadanos no pueden comprender que liberalicemos el transporte aéreo , pero en cambio mantengamos dividido el espacio aéreo en 15 sectores distintos , controlados a escala nacional , con las consiguientes desventajas económicas para las líneas aéreas y de contaminación medioambiental .
En este aspecto todavía le quedan tareas pendientes .
Señor Comisario , la política regional está demasiado poco presente en su documento .
La cohesión social y económica de la UE es una tarea decisiva de la Comunidad .
Si no la cumplimos , los ciudadanos de las regiones desfavorecidas van a temer la ampliación .
Debemos decirles claramente que durante los próximos cinco años vamos a promover su aproximación a las regiones más ricas , dedicando unos recursos razonables al apoyo a las regiones desfavorecidas .
Si así se hace , también ellos estarán dispuestos a apoyar decididamente una ampliación y a participar en la misma .
Señor Presidente de la Comisión , si no somos capaces de poner en práctica una solidaridad ya probada entre las regiones ricas y las regiones pobres , la Unión se empobrecerá como resultado y no obtendrá el respaldo de la población .
Señora Presidenta , señor Presidente de la Comisión , señoras y señores Comisarios , señorías , la formulación de nuevos programas no debe hacernos olvidar los antiguos que se encuentran ahora en la fase de aplicación .
Desde este punto de vista será útil que el programa de trabajo de la Comisión retome los temas de la Agenda 2000 , la Política Agrícola Común , en la que está incluida la pesca , y en segundo lugar , la actividad de los Fondos estructurales .
Señor Presidente de la Comisión , espero que esta referencia signifique que la reorganización de la Comisión no va a dañar el mecanismo de control y de aplicación actual para la Agenda 2000 .
Por supuesto , los temas de la Agenda 2000 son temas que se mencionan en su tercer y cuarto objetivo estratégico , la agenda económica y social y la mejor calidad de vida .
Lo que no se vislumbra en sus textos es en qué medida se corresponden los elevados , los generosos objetivos con los medios que la Comisión va a movilizar .
Y no me refiero necesariamente a los medios económicos .
Al final , para aplicar la Agenda 2000 en el sector agrícola no hacen falta necesariamente más recursos , también hace falta ahorrar .
Se trata de los medios analíticos : de invertir capital intelectual en estos temas .
Porque es indispensable cumplir dos objetivos : salvaguardar el modelo europeo de la multifuncionalidad en la agricultura , y hacerlo facilitando la liberación del comercio mundial de productos agrícolas , principalmente en beneficio de los países en vías de desarrollo .
No es fácil combinar los dos objetivos .
No es obvio .
Posiblemente haya contradicciones entre los dos objetivos y no tenemos ningún indicio de que la Comisión haya señalado estas contradicciones y de cómo piensa resolverlas .
En cuanto al otro aspecto de la Agenda , señor Presidente de la Comisión , el de la cohesión y del desarrollo regional , por supuesto que ahí sí que tenemos grandes logros que presentar , pero seguimos teniendo aún regiones retrasadas , y especialmente regiones insulares , hacia las que deberíamos dirigir más nuestra atención .
Y sobre el tema de la pesca , en su programa no hay nada que diga que la explotación depredadora de los peces , que al final ha hecho desaparecer especies enteras , vaya a tener cualquier tipo de resultado en el futuro .
Quizás haga falta poner más atención y más esprit de finesse en estos temas .
Señora Presidenta , quiero comenzar insistiendo en la cautela que han manifestado aquí muchos colegas al referirse a este plan quinquenal .
Cuando establecemos objetivos muy ambiciosos a largo plazo , no debemos apartar la vista del presente .
Es un argumento que ha presentado de manera muy convincente el dirigente de mi Grupo , Sr. Poettering , en su intervención inicial .
La Unión no debe asumir toda una serie de tareas nuevas sin contar con el requisito básico para garantizar una economía europea próspera .
Ese requisito es a todas luces el mercado único .
¿ Hasta qué punto se ha consolidado ya el mercado único ?
Quiero recordar al Sr. Prodi y a sus colegas que aún permanecen aquí los resultados del estudio que realizó la propia Comisión entre 3.000 empresas europeas .
Cerca del 40 % de las empresas de este estudio siguen soportando costes adicionales para homologar sus productos o servicios según las especificaciones nacionales .
Se trata de un estudio de la propia Comisión .
Son los síntomas clásicos de la obstrucción continuada que ejercen los gobiernos nacionales ; los trámites burocráticos bloquean la entrada al mercado .
El programa de la Comisión refleja una autocomplacencia preocupante en lo que se refiere a la realización del mercado interior .
Debemos mantener alta la presión en todos los ámbitos , eliminando barreras adicionales , intensificando la presión sobre los Estados miembros que incumplen las normas del mercado único y , naturalmente , hacerla extensiva a nuevos ámbitos de importancia fundamental , como los servicios financieros .
Únicamente sobre una base sólida como es el mercado único , podrá realizarse con éxito la agenda de la ampliación .
Una Europa ampliada debe potenciar las actuales virtudes de la Unión .
Un mercado único que se extienda a lo largo de la Unión ampliada será un logro colosal .
Termino diciendo , en nombre de mis colegas Conservadores -y constituimos la segunda mayor delegación nacional de este Parlamento- que nos comprometemos a apoyar plenamente a la Comisión y al Sr. Prodi en la realización de esta tarea histórica .
Señora Presidenta , señor Presidente , señorías , en el momento de nuestra votación de investidura le dimos una cita para hoy .
Hoy comienzan los asuntos serios ya que precisamente ahora vamos a pronunciarnos sobre su programa .
Permítame , en las palabras que ha pronunciado ante esta Asamblea , que concentre mi intervención en lo que usted ha llamado nueva gobernación .
Hace de ella un instrumento de reconciliación con nuestros conciudadanos .
Pero tras este término de « nueva gobernación » creo que se encuentra simplemente la cuestión del funcionamiento de las instituciones , la cuestión del funcionamiento de nuestros poderes públicos , si estamos de acuerdo en considerar que la Unión Europea ha de ser un poder público .
La articulación entre las instituciones de la Unión , las competencias de los Estados miembros y las autoridades locales y regionales , muy bien .
Pero , ¿ es así como reconciliaremos ciudadanos y construcción europea ?
¿ Es así verdaderamente como responderemos a las cuestiones fundamentales , que no son tanto « quién hace qué » , sino más bien « qué hacemos juntos » , ya que es esto lo que siembra el desconcierto en nuestros conciudadanos ?
En su intervención , menciona los desafíos que nos esperan , los de la globalización , los de la ampliación y , añadiré , el futuro de nuestro modelo social .
Por ello , con mi Grupo insistimos tanto en este proyecto de carta , ya que nos parece que si , en nuestro calendario , hemos incluido la redacción de esta carta de derechos fundamentales es porque nos encontramos en un momento de cita con la historia , que nuestra Unión necesita redefinir los valores en torno a los cuales se ha construido en el interior de sus fronteras actuales , pero también en la perspectiva de las próximas ampliaciones que deseamos , aunque no a cualquier precio .
Nuestros conciudadanos esperan de nosotros más Europa , pero no cualquier Europa .
Esperan de nosotros , no que nos adaptemos a la globalización sino que , sobre la base de nuestro modelo social , seamos una capacidad de organización de la globalización .
Desde este punto de vista , debo decirle que , cuando uno se compromete a favor de una unión política -y nosotros somos favorables a esta unión política- sólo podrá hacerse si está basada en nuestro modelo social , en lo que constituye nuestra originalidad y nuestra capacidad para regular mejor los asuntos de este mundo .
Señora Presidenta , señor Presidente de la Comisión , señora Comisaria , señores Comisarios , apreciados colegas , permítanme que comience con una cita : " La Comisión seguirá trabajando en la elaboración de una Carta Europea de los Derechos Fundamentales y redactará propuestas que permitan aplicar un ambicioso programa .
La Comisión se propone , en particular , desarrollar una verdadera política europea de asilo e inmigración .
Desea reforzar la asistencia y la cooperación judicial y desarrollar un planteamiento eficaz de lucha contra todas las formas de delincuencia . "
Este es todo el programa para los próximos años en el ámbito de la seguridad interior , las libertades , los derechos de los ciudadanos y la cooperación en el ámbito de la justicia .
¡ La brevedad del documento es una farsa !
Es una farsa , pues conocemos y apreciamos el trabajo del Comisario Vitorino , y lo que aquí se nos presenta por escrito está en flagrante contradicción con la situación real .
Semejante documento no puede servir en absoluto de base para una evaluación .
Se ha elogiado y celebrado como un gran logro , pero yo insisto en que necesitamos un texto que sirva de base para realizar una evaluación .
Desde el Parlamento queremos discutir seriamente la futura evolución en este ámbito sobre la base de un programa .
Por nuestra parte , esperamos que se establezcan unas normas mínimas en relación con el procedimiento de asilo , que permitan auxiliar rápidamente a los refugiados , pero que también marquen unas pautas claras para los que no huyen de una persecución .
Queremos disponer de instrumentos que permitan evitar los abusos .
Deseamos una definición de la política comunitaria de inmigración que también tenga en cuenta , naturalmente , la capacidad de integración de los Estados miembros , y necesitamos que se amplíen las tareas operativas de la Europol , por ejemplo , con el fin de poder adoptar medidas muy concretas para combatir a la delincuencia organizada .
Nosotros nos ocupamos seriamente y con gran dedicación de estas tareas y estamos autorizados a esperar que la Comisión haga otro tanto , aunque sólo se trate de presentar un documento .
Señora Presidenta , señor Presidente de la Comisión , señores Comisarios , Señorías , hago uso de la palabra para abordar el asunto de la Organización Mundial del Comercio , ámbito en el que , a diferencia de lo que ocurre en otros , existe , como ya se ha dicho , entre los documentos de la Comisión y las posiciones del Grupo Socialista , identidad de puntos de vista .
Hay una identidad de puntos de vista porque estamos a favor de los intercambios comerciales en el nivel mundial , pero sobre todo de la creación de normas comunes , de reglas comunes , que regulen ese comercio mundial en torno a un objetivo : que ese comercio esté al servicio del desarrollo y , sobre todo , un desarrollo armonioso en el que los valores de la ciudadanía no sean exclusivos de las regiones más dinámicas y más competitivas del mundo .
Por otro lado , ¿ qué vemos en la esfera de los principios con esta observación ?
Que en el nivel de la Organización Mundial del Comercio esa regulación y esas normas han propiciado un aumento del volumen de los intercambios comerciales , es decir , un aumento de la riqueza , pero , cuando observamos los índices de distribución de esa riqueza , comprobamos , por desgracia , que el foso que separa los bloques y los países más ricos del mundo sigue aumentando en relación con los países más pobres y menos desarrollados .
Por eso , es legítimo e imperativo que nos hagamos la siguiente pregunta : ¿ para qué sirven las actuales normas comunes , las actuales reglas comunes ?
¿ Para qué sirve la negociación actual , tal como se hace , y el funcionamiento actual de la Organización Mundial del Comercio , si hace aumentar , por un lado , los intercambios comerciales , pero , por otro , engendra disfunciones y sobre todo hace que se agrande ese foso entre los países ricos y los pobres ?
Por eso , dijimos que estábamos a favor de la estrategia que la Comisión enunció aquí para las negociaciones de Seattle y siguientes .
Y sobre todo estamos a favor de esa visión estratégica , pero hace falta valor y osadía : por un lado , ser exigentes para incluir los derechos sociales , los derechos medioambientales y la protección de los consumidores en las negociaciones inmediatas , pero , sobre todo , tener una visión ambiciosa y valiente a largo plazo , en el sentido de reformar no sólo la OMC , sino también la OIT , las Naciones Unidas y sobre todo las instituciones financieras , en particular el FMI y el Banco Mundial .
Hay que tener valor y no observar la mundialización parcialmente , sino tener valor para verla en un plano más global para que la riqueza no sirva sólo , de hecho , para los países y los bloques más desarrollados , sino que haya una evolución y un desarrollo armoniosos en todas las regiones del mundo .
Señora Presidenta , yo también quiero aplaudir la iniciativa de la Comisión de presentarnos un informe sobre sus objetivos estratégicos para los próximos cinco años , si bien espero que tenga la intención de corregir , en posteriores documentos , el exceso de generalidades y la vaguedad del escrito que hoy examinamos .
Dicho esto , señora Presidenta , me dispongo a clamar , de nuevo , en el desierto por la ausencia de la política pesquera .
Resulta verdaderamente sorprendente que la Comisión no sitúe como un objetivo estratégico para los próximos años el proceso de revisión de una de sus políticas comunes con vistas a la reforma que debe tener lugar en el año 2002 .
Este proceso de revisión es , sin lugar a dudas , el acontecimiento más importante de los que van a afectar al sector pesquero durante muchos años .
Pero , al parecer , no lo es para la Comisión , que es la encargada de presentar al Consejo y al Parlamento , antes de finales del año 2001 , el informe sobre el funcionamiento de la política pesquera común en la última década , sobre cuya base el Consejo deberá tomar las oportunas decisiones de modificarla .
De hecho , el proceso de revisión ya ha comenzado para muchos estamentos e instituciones , como por ejemplo para el Parlamento Europeo , que ya en 1998 dictó y aprobó un informe en el que se señalaban todos los problemas y fallos que tiene ahora mismo la política pesquera común .
Hemos pedido muchas veces un calendario mínimo sobre esta revisión y no hemos obtenido respuesta .
Y menos de dos años no es mucho tiempo cuando hay que recordar , además , que la política pesquera vive una situación anómala respecto a las normas del mercado interior y que dichas anomalías habría que resolverlas dentro de este procedimiento de reforma .
Por tanto , señora Presidenta , señor Presidente de la Comisión , pido que este tema , de vital importancia para un sector muy importante de la Unión Europea , sea tenido en cuenta en esta estrategia y en estos objetivos estratégicos para los próximos cinco años .
Señora Presidenta , quisiera sumar mis felicitaciones al Comisario Prodi por su programa .
Acojo con especial satisfacción su reconocimiento de este círculo virtuoso que supone haber mantenido el crecimiento : la sociedad de la información en un mercado europeo en expansión , sin olvidar la introducción de una moneda única plenamente operativa que nos brindará la oportunidad de fomentar de verdad la prosperidad , la innovación de las empresas y el espíritu emprendedor y sí -lo más importante de todo- crear puestos de trabajo de un alto valor sostenible para todos nuestros ciudadanos europeos .
Debo hacer una observación , que no una crítica , relativa a la declaración de esta mañana del Sr. Prodi y es que ha adolecido un poco de falta de contenido real en lo que respecta a política económica .
No debemos dar nada por descontado en términos de cómo lograremos la reestructuración de la economía europea .
Después de todo , ¿ qué es justicia social si carece del pleno empleo ?
El pleno empleo es la mejor forma de generar justicia social para nuestros ciudadanos .
Es una prioridad clave en la que debemos centrarnos .
Quisiera saludar una o dos iniciativas que ya ha presentado la Comisión y que nos servirán de ayuda , en particular , el compromiso del Comisario Liikanen de conseguir una economía innovadora impulsada por el conocimiento .
Sí , la e-Europa será el futuro para nosotros , porque nos ayudará a crear nueva prosperidad y nuevos puestos de trabajo .
Saludo las iniciativas de la Comisión de ahora y del pasado encaminadas a ayudar a nuestras pequeñas y medianas empresas , y quisiera felicitar a nuestra Presidencia portuguesa por su iniciativa de elaborar una carta para las empresas muy pequeñas .
Es importante y puede desarrollarse en la Cumbre de Lisboa .
También acojo con satisfacción la idea del Comisario Busquin de crear un ámbito común de investigación para toda la Unión Europea .
Una vez más , de esta forma podremos contribuir a la creación de mejores oportunidades para el empleo y para la prosperidad .
Usted ha dicho en su resumen , Comisario Prodi , que la liberalización , la competitividad , una tasa baja de inflación , la innovación , la ciencia y la tecnología son aspectos fundamentales para el futuro éxito de la economía europea y la creación de puestos de trabajo .
Estoy muy de acuerdo con usted al respecto , pero no podemos dar nada por descontado .
Aún quedan muchas más cosas por hacer y la Cumbre de Lisboa formará parte de eso .
Con estas observaciones , quisiera felicitarle por su programa y desearle mucho éxito .
Señora Presidenta , señor Presidente de la Comisión , yo voy a limitarme a exponer dos consideraciones que no figuran en su programa .
Personalmente , tengo la impresión de que el documento estratégico de la Comisión para los próximos cinco años se puede leer como un trabajo científico sobre la Unión Europea o como una declaración de principios , pero lamentablemente no parece reflejar una auténtica estrategia política de la Comisión .
En mi calidad de portavoz de mi Grupo político en el ámbito de la política cultural y educativa , yo habría esperado un mayor contenido en este aspecto justamente de un Presidente de la Comisión italiano .
¡ La Comisión no insufla un alma a Europa !
La cultura y la educación sencillamente no existen para el documento .
Sin embargo , existe una necesidad real de crear un espacio europeo de la cultura y la educación .
Sólo voy a enumerar algunos temas clave .
Quiero citar la integración de las políticas en el ámbito de la industria cultural en dicho espacio de la cultura y la educación ; esas industrias crean puesto de trabajo .
Quiero citar la introducción de un mainstreaming cultural -la integración de la cultura en todos los ámbitos de las políticas- , la consolidación y mejora de la orientación europea de los contenidos educativos y formativos , así como la interconexión entre las políticas educativas y de formación en Europa .
También quiero destacar la formación permanente .
Señor Presidente de la Comisión , tampoco dice usted nada sobre el espacio audiovisual europeo , ¡ ahora que acabamos de inaugurar el nuevo siglo !
Y tampoco encuentro ninguna referencia a la política de información y comunicación , al servicio de las necesidades de los ciudadanos .
En resumen , yo creo que en el programa faltan algunas cosas .
Una auténtica ciudadanía europea requiere la creación de un verdadero espacio de la educación y la cultura , y que éste sea visible .
¡ Las declaraciones de principios no bastan !
Necesitamos contenidos , que la Comisión deberá transponer luego de manera continuada a la práctica por medio de acciones políticas , tal como acabo de describir .
Señora Presidenta , señor Prodi , ¿ cuál sería el balance de su política , de su programa de trabajo , cuál sería su evaluación , si tuviese que someterse a unas elecciones directas ?
Usted ha planteado la buena y sugerente idea de que una medida del resultado y la evaluación de su política y de su programa quinquenal podrían ser los resultados y el nivel de participación en las próximas elecciones europeas .
Sin embargo , cuando considero la posibilidad de presentarles su programa de trabajo a mis electoras y electores , a quienes veo cada semana y debo dar explicaciones semanalmente -no en los altos círculos de la política , sino en la calle- , yo me pregunto : ¿ qué podré decirles ?
¿ Qué novedades podré decirles que contiene su programa ? , señor Prodi .
En su programa de trabajo no hay ninguna novedad .
Ha ocupado cinco páginas para un periodo de cinco años , cuando su programa anual ocupaba 18 .
¿ Esto me permite abrigar esperanzas para el año 2000 ?
¡ No , en absoluto !
En su programa de trabajo para el 2000 usted dice algo muy acertado , a saber , que es preciso integrar las exigencias medioambientales en las políticas en todos los demás .
Pero ¿ lo ha hecho usted , señor Prodi ?
¿ Ha leído lo que dice su programa de trabajo de este año ?
¡ Lo cierto es que no lo ha hecho !
No ha integrado la política medioambiental en el ámbito de la ampliación , a pesar de que va a ser uno de los puntos conflictivos centrales en el contexto de la ampliación .
Tampoco no la ha integrado en la política económica , ni en el ámbito de la competencia o del mercado interior .
No la integrado en ningún aspecto .
Se ha limitado a añadir algunos puntos decorativos , pero no ha elaborado ningún complemento global .
Antes ha dicho en su declaración que una catástrofe como la del Danubio debe servir de acicate para elaborar un programa contra las catástrofes .
No , señor Prodi , lo que debemos hacer es empezar a transponer finalmente la legislación y a velar por que también se controle su aplicación .
En su programa quinquenal usted señala que los habitantes de la Unión Europea esperan , con razón , una mejora de las normas de calidad de los alimentos y una legislación más adecuada sobre los alimentos .
Señor Prodi , ¡ usted no sabe de qué está hablando !
¡ La legislación de la Unión Europea sobre los alimentos es la más ambiciosa del mundo !
Lo que falla y lo que falta es su transposición en los Estados miembros y los controles .
Tómese en serio de una vez su tarea de Presidente de la Comisión : de les un tirón de orejas a los Estados miembros y oblígueles a cumplir sus tareas y su obligación .
No debe dedicarse sólo a sus aficiones , sino que se ha de ocupar también del trabajo normal de cada día .
¡ Esto es lo que nosotros esperamos de usted en los próximos cinco años !
Señora Presidenta , señor Presidente de la Comisión , Señorías .
Como presidente de la Comisión de Pesca de este Parlamento , señor Prodi , no me pone usted las cosas nada fáciles .
Me veo en la obligación de denunciar aquí hoy públicamente la ausencia de la pesca en el programa que usted nos ha presentado .
Los próximos cinco años de la Comisión Prodi -nos anuncia usted en la primera de sus conclusiones solemnemente- serán de gran cambio .
Espero que este cambio que nos anuncia no consista en una todavía mayor marginación de la pesca , a juzgar por el clamoroso y absoluto silencio que le dedica usted en su programa .
Ni una sola línea , ni una sola palabra referida a la pesca o a la PCP .
No le pido a usted detalles o concreciones , pero una mención creo que sí sería necesaria .
¿ Cómo una política común -insisto , común- de tal impacto económico , social y regional -con incidencia , por tanto , en la cohesión económica y social de Europa- se le queda a usted en el tintero ?
Más grave , si cabe , -como se ha dicho aquí- teniendo en cuenta que su Comisión , señor Prodi , tiene que llevar a cabo nada menos que la revisión o la reforma de la política pesquera común actual , que por mandato legal tiene que producirse en el año 2002 .
¿ No hará nada la Comisión -al menos no nos anuncia nada- tampoco en el año 2000 sobre esta reforma ?
¿ Qué mensaje podemos dar a los pescadores de Europa , a sus familias y a las industrias pesqueras , tanto extractivas como transformadoras y de comercialización , y a las industrias conexas y auxiliares que dependen de la pesca en tantos y tantos puertos europeos de tantas y tantas regiones europeas , además , en la gran mayoría periféricas , que reclaman con justicia una atención principal a este problema ?
En los próximos años , usted anuncia explícitamente una referencia a la PAC pero no lo hace respecto a la PCP en la adaptación doble que tiene que hacer al mercado interior para que no existan excepciones -lo que se ha dicho aquí también- y en el contexto mundial , en esa mundialización .
Este Parlamento se ha pronunciado ya sobre lo primero y lo hará también sobre lo segundo .
Le pido , por eso , señor Prodi , una referencia explícita en su respuesta hoy .
Nuestro Grupo parlamentario presentará una enmienda al respecto y yo querría que usted nos diera algún mensaje positivo . Señor Presidente de la Comisión , este es un momento histórico para el Parlamento : un programa de cinco años tras la crisis de la Comisión .
En nombre del Grupo socialista , quisiera centrarme en el punto referente a la reforma interna .
Apoyamos plenamente el programa que se ha presentado en un documento consultivo y que también se refleja en el programa del vicepresidente Kinnock elaborado en nombre de la Comisión .
Consideramos que es de la mayor importancia que en las cuestiones de control financiero , política de personal y reducción de la burocracia , afrontemos líneas políticas rápidas y una burocracia más eficaz , en interés del ciudadano .
Al mismo tiempo somos conscientes de que éste es un programa de enorme alcance y que durante la reforma de los próximos años tendremos que seguir con las actividades , con resultados concretos .
Al igual que en los Países Bajos , en un momento dado , las mujeres se dieron cuenta de que podían recurrir la legislación europea porque estaban desfavorecidas en la seguridad social , lo mismo les ocurre hoy en día a otros tantos ciudadanos .
Quieren resultados .
La democracia , la trasparencia y la claridad van siempre unidas a los resultados , los ciudadanos valoran los resultados y por ellos se juzga a la Comisión .
Esto es precisamente lo que el Sr. Swoboda y otros colegas han mencionado aquí : el miedo a la modernización , a la normalización , al individuo que pierde su protección y su seguridad .
Esto puede evitarse poniendo en práctica el modelo social europeo y si se alcanzan resultados en esos ámbitos concretos .
De ahí que mi firme alegato en favor de apoyar la reforma interna vaya unido tan claramente a resultados concretos en el terreno social , de modo que el ciudadano se sienta identificado , en Europa y en el exterior .
Porque los ciudadanos , uno de cada cinco en el mundo , todavía no tienen acceso a prestaciones sociales elementales como la educación y la sanidad .
Es a través de ellos como verdaderamente debemos practicar la solidaridad .
Señora Presidenta , señor Presidente de la Comisión , Señorías , he leído y releído el documento de la Comisión relativo a los objetivos estratégicos para el período de su mandato .
Me congratulo de que se debata en el Parlamento y tomo nota de los compromisos y también de las omisiones .
La Comisión hace referencia sólo muy lateralmente a la cohesión económica y social , a la solidaridad entre los Estados miembros , a la política regional de la Unión Europea , incluso en materia de ampliación .
¿ Serán objetivos ya alcanzados la reducción de la disparidad entre niveles de desarrollo y la consiguiente promoción de la convergencia ?
¡ Desde luego que no !
Entretanto , se dice , y con razón , que Europa debe valorizar el papel de interlocutor solidario de los países en desarrollo y fortalecer sus actividades en el sentido de la lucha contra la pobreza .
Se subraya bien para fuera lo que se omite mal para dentro .
Me parece grave que la Comisión no aborde la cohesión .
Posterga un principio de los Tratados -el de la cohesión económica y social- que debe inspirar todas las políticas y todas las medidas de las instituciones europeas , parece desconocer que persisten profundos atrasos en varias regiones europeas , olvida que la ampliación justifica ajustes en la política regional .
Sin convergencia real , lo que correrá riesgo será la cohesión de la Unión Europea .
Téngase presente el sexto informe periódico sobre la situación de las regiones de la Unión Europea , cometido de la Comisión .
En él se confirma que , para un nivel medio de desarrollo al que se atribuye el grado 100 , las diez regiones designadas como " más fuertes " alcanzan la media de 158 y las diez denominadas " más débiles " rondan el 50 .
Sáquense las conclusiones al respecto .
50 : ése es exactamente el nivel de desarrollo de la región en la que yo vivo -las Azores- , una de las calificadas de ultraperiféricas en los Tratados .
Espero el informe de la Comisión sobre las regiones ultraperiféricas que el Consejo determinó que se elaborase hasta diciembre de 1999 .
Termino reafirmando mi convicción : sin cohesión económica y social no habrá tipo alguno de cohesión , sólo desintegración .
Señora Presidenta , señor Presidente , necesitamos , la opinión pública europea necesita , una Comisión fuerte , porque , tal como la han querido los tratados , tal como la ha querido también la voluntad de los pueblos , la Comisión es el motor de la construcción europea , esa roca de Sísifo que hemos de empujar hacia la cumbre después de cada ampliación .
Por consiguiente , Comisión fuerte , pero que se apoye en un Parlamento , y el Parlamento es por tanto su aliado , pero un aliado poco cómodo , del que es preciso oír los mensajes , y yo quisiera dar uno o dos en esta breve intervención .
En primer lugar , señor Presidente , creo que , si sus dos predecesores se han entregado esencialmente a desarrollar un mercado interior y a instalar una moneda única , a usted principalmente le corresponde desarrollar todo este valor ciudadano que está en el centro de la construcción europea .
Efectivamente , no deberá dejarse distraer , cualquiera que sea su importancia , sólo por el expediente de la ampliación .
Será preciso llegar más lejos , hacia la reconciliación del ciudadano con Europa y , principalmente , esos ciudadanos víctimas de las fracturas económicas , sociales y , sin duda , en el futuro , tecnológicas .
La promoción del desarrollo científico , la promoción también de las nuevas tecnologías y el acceso de todos a esas tecnologías no quedarán garantizados por el mercado y por la competencia , no más de lo que el mercado y la competencia asegurarán la proximidad y la eficacia sociales de los grandes servicios colectivos , salud , educación , transportes , comunicaciones , agua y quién sabe cuánto más .
Su programa de acción , sus objetivos son discretos , incluso mudos , precisamente sobre el relanzamiento necesario de la inversión pública .
Son también discretos , incluso mudos sobre la consolidación y la financiación de los grandes servicios públicos y de interés general .
Hay en ese caso una prioridad absoluta , señor Presidente , si desea reconciliar Europa con el ciudadano , actuar de forma que éste elija a Europa en lugar de a Jörg Haider .
Señora Presidenta , la Comisión ha estado acertada al convertir la seguridad alimentaria en una de sus prioridades .
El reciente susto de las dioxinas en Bélgica y , antes de eso , la crisis de la EEB en Gran Bretaña , así como la constante controversia sobre la seguridad de los alimentos que contienen organismos genéticamente modificados han contribuido todos ellos a debilitar la confianza de los consumidores en la seguridad de los alimentos que consumen .
Si la Comisión consigue realmente restablecer la confianza en la cadena de producción alimenticia , restablecerá simultáneamente la confianza en las propias instituciones de la Unión Europea y demostrará su capacidad de proteger los derechos de los ciudadanos de la Unión Europea .
Por ello , acojo con satisfacción que el tema de la seguridad alimentaria , la salud pública y la confianza de los consumidores ocupe un lugar destacado en el programa de trabajo de la Comisión para el año 2000 .
No obstante , me ha decepcionado el carácter de la propuesta relativa a la creación de una agencia alimentaria europea que se incluye en el reciente Libro Blanco .
En su forma actual , lo que se propone parece más bien una agencia consultiva para la Comisión , y no un organismo independiente con competencia legislativa y que tome decisiones , más parecido al organismo estadounidense " Food and Drug Administration " , que ya ha establecido su credibilidad en este ámbito en particular .
Asimismo , será necesario introducir legislación adicional por la que se rija el modus operandi de las relaciones entre la agencia alimentaria europea y aquéllas nacionales de los Estados miembros , por ejemplo , la agencia de seguridad alimentaria de Irlanda .
Este organismo , por ejemplo , junto con el organismo transfronterizo de seguridad alimentaria creado recientemente en Irlanda , ya están dando buenos resultados .
Sería una tragedia si sus esfuerzos se vieran debilitados por deficiencias de la legislación comunitaria .
Mi temor es que dichas deficiencias de la legislación comunitaria puedan provocar polémicas entre los organismos nacionales y aquéllos de la UE , que deberían aunar sus esfuerzos en vez de hacerse la competencia entre sí .
Es algo que deberíamos evitar .
Señora Presidenta , la presentación que hoy nos ha hecho el Presidente Prodi ha sido , como no podía ser de otra manera , a grandes rasgos .
Nos mantendremos atentos a los detalles año tras año , por ejemplo , en lo que se refiere al programa de acción social que será desvelado este año .
También lo analizaremos desde la perspectiva de la política social y de empleo , y lo someteremos a una serie de pruebas .
Examinaremos la posibilidad de crear un triángulo político equilátero que combine la política económica , la política de empleo y la política social .
Actualmente , la política social sigue muy a la zaga a la política económica y la política de empleo .
En el marco de la estrategia por el empleo , esperamos que se profundice y amplíe la estrategia a raíz de la revisión bajo la Presidencia portuguesa y en el marco que propone dicha Presidencia .
En cuanto a la dimensión social , esperamos que se profundice en el mercado interior y se le dote de un aspecto social .
El aluvión de fusiones , absorciones y traspasos al que estamos asistiendo con el crecimiento del mercado , significa que deberemos adoptar medidas para actualizar la esencia de las directivas relativas a la información y consulta de los trabajadores que hemos aprobado en el pasado ; pero además deberemos completarlas con el nuevo marco general de información y consulta , así como con una actualización de la directiva sobre los comités de empresa .
También necesitamos un código de conducta empresarial que garantice que las empresas trabajan en colaboración con sus trabajadores en la gestión del cambio .
Sólo así podrá llevarse a cabo el cambio con éxito y espero que la Comisión tome las medidas oportunas para garantizar su aplicación .
Por último , con la aparición o el resurgimiento de la derecha xenófoba dentro de la Unión Europea , espero que nuestras instituciones aúnen e intensifiquen sus esfuerzos para dotar de realidad el artículo 6 , a través de la aplicación del artículo 13 para luchar contra la discriminación , y el artículo 137 para luchar contra la exclusión .
Debemos impulsar ese plan ahora con la máxima urgencia .
Las aspiraciones están muy bien , Presidente Prodi , pero queremos que esas aspiraciones estén secundadas por la acción .
Señora Presidenta , ojalá esta oportunidad que se me ofrece de resaltar aún algunos puntos al final del debate sea un buen augurio .
Señor Prodi , en sus esfuerzos de reforma usted manifiesta un interés especial por hacer realidad una política de empleo con perspectivas de futuro a escala de toda Europa .
Sin embargo , justamente para el sector económico de la pesca , que yo represento , esto exige un cambio .
Tenemos que conseguir realizar la transición de las subvenciones subordinadas a un plan económico a una política liberal que fomente la responsabilidad individual .
Tenemos que reducir el papel protector , a fin de garantizar la plena utilización efectiva de las empresas de la industria transformadora .
Lo que está en juego , en definitiva , es la competitividad de la economía europea en el mercado mundial y el mantenimiento de miles de puestos de trabajo en la industria transformadora y en la pesca de altura .
No obstante , seguro que no hará falta que le recuerde la importancia de una rama económica , que no sólo constituye un factor político-económico , sino también un factor social , y que no afecta únicamente a Alemania , sino a todas las regiones costeras de Europa , sin distinción de países .
Dicha rama económica es , además , uno de los pocos sectores con competencias europeas plenamente integradas en materia de decisión y de actuación .
Por consiguiente , esperamos obtener el derecho de codecisión también en este ámbito .
Esta petición parece que ahora cuenta con un respaldo unánime .
La revisión de la Política de Pesca deberá tener lugar , empero , dentro de pocos meses , o sea , a principios del año 2000 .
Siendo así , resulta ciertamente molesto que esta rama económica ni siquiera se mencione en el documento presentado .
¡ Espero que se trate de un malentendido !
Yo le ruego , señor Prodi , que cumpla sus promesas y las traslade a la práctica .
Señora Presidenta , muchos de los oradores del Grupo Socialista ya se han referido a ámbitos clave de la declaración de la Comisión en los que existen lagunas .
No obstante , hemos reconocido que se trata de una iniciativa innovadora de la Comisión que merece ser aplaudida .
El ámbito en el que deseo centrarme , además de aquellos a los que ya se ha hecho referencia , es el de la diversidad cultural de Europa .
En la introducción de esta declaración se reconoce su importancia en el capítulo relativo a la calidad de vida .
Pero en la propia declaración no hay nada que apunte a la intención de la Comisión de adoptar algún tipo de medidas para tratar sobre el tema de la diversidad cultural .
Si queremos garantizar la derrota de los que siembran el temor entre nosotros -aquellos que buscan el poder a costa de los ciudadanos aprensivos- , debemos ocuparnos seriamente de la cuestión de cómo podemos convivir y cómo podemos desmantelar los estereotipos negativos que tenemos unos de otros , tanto dentro de la actual Unión Europea , como entre aquellos que quieren unirse a nosotros y , también , entre aquellos de otras partes de Europa y del mundo que quieren venir a vivir y trabajar en Europa .
A menos que solucionemos estos problemas , a menos que desmantelemos estos estereotipos negativos , a menos que tomemos lo mejor de nuestras distintas culturas y lenguas y lo protejamos y propaguemos , y garanticemos que hablamos en serio cuando nos referimos a crear una Europa diversa , fracasaremos , y prevalecerán aquellos que actualmente saltan a primera plana en Europa apoyándose en el miedo .
Me preocupa seriamente el hecho de que , a menos que la Comisión reconozca la importancia de cómo crearemos una Europa unida , avanzaremos en el frente económico , en el frente del empleo e incluso en el tema de la política exterior y de seguridad , pero nuestros ciudadanos seguirán teniendo miedo , porque temerán lo desconocido y temerán a aquellos a los que no entienden .
Si no tomamos medidas para corregir eso , al final fracasaremos . .
Señoría , le felicito .
Antes de dar de nuevo la palabra al Presidente de la Comisión , le comunico que he recibido , de conformidad con el artículo 37 , siete propuestas de resolución para concluir el debate . .
( IT ) Señora Presidenta , Señorías , quiero darles las gracias por este fuerte , serio y constructivo debate .
Ha sido un debate sosegado en el que ha habido un gran acuerdo en los puntos fundamentales , pero en el que también ha habido una gran reafirmación de los derechos del Parlamento y de la necesidad de una cooperación y de un intercambio entre el Parlamento , la Comisión y el Consejo .
Ha sido un debate constructivo para nuestra Europa .
Se ha dicho que el documento presentado es un manifiesto político que contiene algunas contradicciones internas .
Señora Hautala , usted lo ha dicho y creo que tiene algo de razón , porque el mío es realmente un manifiesto político .
Sin embargo , no es un manifiesto político abstracto , es una manifestación de voluntad política que necesitamos en esta etapa tan delicada de Europa .
Es inútil decir que Europa está en crisis si luego no somos capaces de lanzar un manifiesto político , de debatirlo , de discutirlo y de avanzar juntos sacando conclusiones del mismo .
Además , las contradicciones que justamente la Sra .
Hautala ha notado entre objetivos e instrumentos son las contradicciones de la realidad europea actual .
Son las contradicciones que debemos paliar y superar : ésta es la grandeza del cometido político que hoy tenemos .
He puesto en evidencia estas contradicciones sin esconder nada : estoy contento de que se hayan puesto de relieve tan bien y de que , a veces , se hayan puesto de manifiesto abiertamente , y por esto queremos modificar los instrumentos con los cuales guiamos nuestra acción , la acción del Parlamento , mí acción , la acción de todas las Instituciones europeas .
Por esto hemos querido una Conferencia Intergubernamental fuerte y por esto Helsinki fue un momento de transición delicado .
Se ha escrito que habíamos renunciado a un impulso hacia una Europa más fuerte y luego , en cambio , se ha visto que en Helsinki conseguimos mantener encendida una antorcha que luego se ha vuelto a encender .
Piensen -lo recuerdo aquí porque ocurrió en este mismo Pleno- en el discurso del Presidente de la República francesa sobre los problemas de la cooperación reforzada que han reabierto un diálogo que antes parecía estar cerrado .
Espero que la tenacidad con la cual hemos defendido las posiciones de Helsinki se reconozca en la Conferencia Intergubernamental que concluirá en la Cumbre de Niza .
Todos -no sólo los Sres .
Poettering y Fiori , sino muchos oradores- se han referido al problema de la globalización y a las dificultades que plantea a nuestra vida y a nuestra política .
La globalización , la Comisión la quiere y la considera positiva porque está llevando hacia un mínimo de decencia a millones de personas marginadas del mercado mundial ; porque es gracias a esta globalización que China e India y , repito , algunos millones de personas se están despertando .
Espero que la globalización tenga este contenido positivo también en el futuro , pero la misma -y éste será uno de nuestros grandes compromisos futuros- plantea problemas tanto en los países pobres como en los nuestros , unos problemas que debemos afrontar .
Y además plantea problemas a las clases más débiles de nuestros Estados .
Es un examen de conciencia que deberemos hacer día tras día con respecto a los hechos operativos , porque está claro que la globalización está separando a nuestra sociedad , está incrementando nuestras pobrezas , está aumentando muchas rabias y está provocando divisiones y subdivisiones en los niveles salariales , incluso de categorías que parecían homogéneas , y deberemos concentrar nuestra atención sobre esto .
Lo que está claro es que , cuando nuestros jóvenes licenciados se dan cuenta de las diferencias salariales , de entre uno a cinco , según la clase de empleo que encuentran , y cuando el sector financiero ofrece remuneraciones equis veces más elevadas que a quien trabaja , por ejemplo , en el sector de la investigación , todo esto plantea unos problemas de cara a la organización de nuestra sociedad futura .
Hemos de reflexionar sobre esto atenta y honestamente -y con esto contesto al Sr. Trentin- aún no tenemos , por lo menos yo no tengo preparada todavía una respuesta completa al respecto .
En Lisboa empecé a responder tratando de reducir la marginación de toda una categoría de edad , esto es , facilitando nuevos instrumentos de comunicación a todos los jóvenes de Europa , reuniendo todas las escuelas europeas con un ancho de banda grande y creando nuevas ocasiones para evitar marginaciones tanto geográficas como de clases sociales de Europa .
Pero todo esto no es suficiente para conseguir un control de la globalización o al menos para entender las consecuencias de la globalización , sin embargo , es una respuesta fuerte y es una respuesta que debemos dar .
Hay una respuesta a escala mundial que la Comisión ha propuesto con fuerza a través del Comisario Sr. Lamy en estas últimas semanas : restablecer la confianza en el crecimiento en el Tercer Mundo puesta tan gravemente en peligro en los días de Seattle ; relanzar el papel como Organización Mundial del Comercio con una amplia agenda capaz de hacer frente al reto de la globalización .
La Comisión propuso en Ginebra un paquete a corto plazo que es extraordinariamente valiente y que responde a muchas de sus solicitudes .
La Comisión ha propuesto la eliminación unilateral de las aduanas para los 38 o 40 países más pobres de forma unilateral , total y general ; ha propuesto la reforma de los procedimientos de la Organización Mundial del Comercio y una mayor transparencia ; ha propuesto dar una respuesta a los países en vías de desarrollo acerca de los problemas del incremento de esta medida .
Si estas medidas se implementarán en los próximos días , la Comisión -como ha presagiado- llevará adelante con fuerza el relanzamiento de la Ronda para el verano y , por lo tanto , su reanudación .
Estamos tratando de curar la herida que se abrió en Seattle .
Ésta es la gran tarea de la Comisión y a la vez un proyecto de reforma de la Organización Mundial del Comercio con la inclusión de la Comisión , que por fin estudie a fondo el problema , porque nunca se ha hecho en estos años .
Ésta es una primera respuesta concreta en un programa quinquenal que no está hecho para dar respuesta a cada uno de los capítulos , sino que está hecho para ofrecer precisamente estas grandes orientaciones , estas líneas de nuestra acción futura , unas líneas en que el control del Parlamento es fundamental como es fundamental la colaboración entre el Parlamento y la Comisión .
Las sinergias entre la Comisión , el Parlamento y el Consejo son esenciales , señor Cox .
Está claro que esto nos obliga , como hemos visto y según se desprende de una gran parte de mi declaración , a reflexionar sobre el concepto de subsidiariedad .
Agradezco a los Sres .
Poettering , Cox y otros que lo hayan vuelto a plantear .
Éste es el pilar del programa .
Demasiadas veces la subsidiariedad ha sido venerada en abstracto y no se ha entendido en concreto .
Hemos de dar un cuerpo concreto y un alma política a la subsidiariedad : éste es el objetivo del Libro Blanco que debe devolver valor a Europa y establecer las acciones concretas que deben emprenderse .
Señor Dell ' Alba , no quiero malbaratar a Europa , no quiero desmantelar la ejecución de las políticas comunes ; lo que quiero es reforzar , acelerar y mejorar las decisiones y la ejecución de las políticas comunes y , paralelamente , quiero evitar que nuestros mecanismos se vean entorpecidos por un gran número de políticas fragmentarias que , en realidad , tienen muy poco de común .
Recordemos cuantas veces se nos ha ridiculizado porque nos ocupamos de cosas que son absolutamente ridículas , que van en contra del sentido común y ofenden los intereses de nuestra población .
En este ámbito y en esta transformación , la Comisión puede y debe ser realmente un líder , libre de las cargas inútiles y convertida en más creíble porque se concreta en el core business , porque no pide , sino que rechaza tareas y poderes innecesarios .
La Comisión debe llegar a ser un acicate .
Como decía el Sr. Cox , " enabling Europe " y no " including Europe " , y con frecuencia fuimos , por un lado , enabling y , por otro , including .
Segunda aseguración : estos no son propósitos vacíos de contenido .
Ya hemos empezado a trabajar en ellos y no solo en la reforma interna de la Comisión , junto con el Comisario Sr. Kinnock , sino también en algunas primeras reformas de la arquitectura de cada una de las políticas .
Les hago un ejemplo : si hay una política que es muy importante para la Comisión , ésta es la política de competencia .
Pues bien , hemos presentado -y en enero este Pleno respaldó por amplia mayoría esta idea- un proyecto de reforma que permitirá a la Comisión concentrarse en la lucha contra las violaciones de la competencia más graves , más relevantes a escala europea y , en este ámbito , hemos implementado una mayor cooperación de las autoridades nacionales .
Hemos hecho lo mismo en el Libro Blanco sobre la alimentación .
Se nos ha reprochado -y entiendo el reproche- que " es menos poderoso que la Food and Drug Administration americana " .
¡ Claro que sí !
He querido utilizar a las autoridades nacionales que ya son parte muy activa en la materia .
Si hubiera empleado un sistema organizativo como el americano , hoy aquí sus Señorías se habrían sublevado diciendo : " ¡ Han creado la enésima maquinaria centralizada en Bruselas ! "
Ésta es Europa : éste delicado equilibrio entre las estructuras nacionales que hoy existen y que deben ser valorizadas , enlazadas con la autoridad europea , y no humilladas por la presencia de una autoridad europea .
Es un reto difícil porque hasta la fecha nunca se ha tratado de hacerle frente , así como es difícil el reto de la ampliación .
Aprecio esta gran unidad respecto a la ampliación .
Casi no ha habido ninguna voz discordante en el debate de esta mañana , y lo agradezco porque la ampliación para nosotros será una decisión que implica un sacrificio , grandes cambios en nosotros mismos .
En el momento de la decisión concreta , aquí , ustedes y nosotros , deberemos estar unidos para demostrar que la ampliación es en beneficio de la paz , de la prosperidad y que se hace , como decía , velando por nuestra gente , además que por los países que tratan de ampliarse .
No tengo ninguna intención de llevar a cabo una ampliación que no sea seria , que no sea fuerte y , sobre todo , la ampliación -la Sra .
Muscardini ha estado muy atenta y ha hecho una observación muy justa- no puede producir miembros de dos tipos : la grandeza de la ampliación está precisamente en el hecho de que , cuando un país entra aquí , es igual a todos los demás .
Decía que es una unidad de minorías , una unión de minorías : esto es lo extraordinario de la Unión Europea .
Pero la ampliación es un tema en que debemos mostrarnos severos .
Se me ha recordado el problema de las centrales nucleares y el del Danubio .
En estos días he estado en Lituania , en Eslovaquia , en Rumanía : tres países en que hemos tenido que pedir el cierre de las centrales nucleares .
Lo hemos hecho conscientes de los graves problemas para las economías locales , pero explicando que estas son las reglas de Europa , explicando que se trata de una medida de seguridad que deberá ser adoptada por todos , que debe ser adoptada por todos , que es adoptada por todos .
Estos países lo han entendido , unos países que hemos ayudado en su transformación .
Se han comprometido a cerrar las centrales nucleares , lo cual es un enorme sacrificio para ellos .
Pero ésta es Europa .
¿ Sacrificio para qué ?
Para alcanzar el objetivo que es de interés común para todos .
Creo que también es importante alcanzar un acuerdo respecto a África .
He escuchado muchas intervenciones apasionadas sobre África , que yo también he recordado en mi declaración , porque África es una de nuestras cruces : África está olvidada por todos .
Recuerdo el gran viaje que el Presidente americano hizo hace unos años y que había brindado un momento de esperanza , luego no ha habido nada más .
Africa es principalmente un problema nuestro .
Y está en la jerarquía de los análisis de política exterior que hemos hecho antes : el problema de la ampliación , el Mediterráneo , Ucrania , Rusia y este problema de África que centra nuestra atención .
La preparación de la Cumbre está avanzando , pero hay enormes dificultades : existen divisiones en África que son dramáticas y , también en este sentido , estoy intentando reducirlas , estoy tratando de curar unas fracturas sin cuya curación se convierte en imposible practicar una gran política en favor de esta África tan desesperada .
La task force de la Dirección General para el Desarrollo está trabajando en estrecha cooperación con la Dirección General de Asuntos Exteriores para actuar con respecto a África también en nuevos campos .
Estamos empezando a cooperar en los sectores de las comunicaciones , de la educación , de la ciencia .
Si no nos movemos en estos campos de la civilización es imposible que África pueda moverse .
Sin embargo , soy consciente de que estamos todavía al principio y , en consecuencia , pido una gran apertura y grandes ayudas respecto a esto .
También se me ha reprochado el hecho de no haber abordado algunos capítulos importantes como la pesca .
Es verdad no he abordado la pesca , ni la agricultura , ni la escuela ni tampoco toda la gran política social en favor de las personas mayores .
No la he abordado porque creo que el plan quinquenal debe ofrecer las grandes líneas de desarrollo general , pero estoy convencido de su enorme importancia para la cohesión y la solidaridad europeas .
Les garantizo un compromiso en este terreno , porque está claro que es una de las piezas del gran mosaico que hemos definido en nuestro debate de hoy .
La Comisión debe emplearse a fondo precisamente en estas tareas esenciales en que debemos hacer valer nuestro insustituible papel político y moral para el liderazgo de Europa , para mostrar las ventajas y los costes de nuestra política , para ser muy claros ante la población que nos pide una claridad , una transparencia absoluta .
En relación con dicho punto , este debate me reconforta y me anima .
Me reconforta porque he percibido un amplio consenso respecto a las líneas de fondo de nuestro programa y porque tengo la impresión de que se ha comprendido su profundo contenido .
Ha sido , como decía al principio , un debate sosegado pero no pobre , mejor dicho , ha sido un debate con un gran cariz político .
En consecuencia , si el término " manifiesto " puede ser negativo , sin embargo , tiene también un gran valor , un fuerte contenido político .
Hemos hablado con un lenguaje que el Sr. Barón Crespo ha reconocido como abierto y llano .
Ha aflorado claramente , pero con fuerza , que los retos que tenemos ante nosotros son los grandes retos políticos que debemos afrontar juntos .
Esto convierte en aún más importante , si cabe , la estrecha colaboración entre el Parlamento y la Comisión .
Esto me anima .
Hay alguien a quien el discurso no le ha convencido como el Sr. Wurtz que en su intervención ha dicho que tenía un espíritu constructivo y ha añadido : " Tenemos cinco años para conseguirlo " .
Estamos dispuestos a cooperar .
Esto es lo que quiero , y no porque , señor Cox , no me haya dado cuenta de vivir en luna de miel .
Usted ha dicho que la luna de miel ha terminado .
Yo recordaba la luna de miel como algo distinto , después de los meses que hemos pasado juntos , sin embargo , es agradable que usted haya empleado este término .
Con todo , después de este debate , estoy todavía más convencido de que los grandes retos que nos aguardan son retos políticos .
Requieren una gran energía , una energía que será tanto más fuerte cuanto más profunda será la sinergia entre las Instituciones .
Quisiera terminar recordando la alusión hecha por el Sr. Barón Crespo .
Al referirse el fresco de Ambrogio Lorenzetti sobre el buen gobierno en Siena ha aludido a algo que aprecio mucho .
Se trata de un fresco , si lo recuerdan , en que todo funciona .
Hay gente que trabaja , hay comercios y se aprecian perfectamente las jerarquías en la sociedad de Siena .
Era un verdadero plan quinquenal de la Comunidad de Siena ; era el documento a través del cual trataban de ver la sociedad del momento .
No podemos más que admirarlo porque , en el fondo , puede ser un punto de referencia .
Señor Barón Crespo , tampoco podemos olvidar que ese plan quinquenal no pudo tener ninguna influencia práctica en el mundo y que desapareció de los manifiestos políticos con el debilitamiento del papel de Siena en el mundo .
Creo que nosotros debemos evitar este peligro .
 
Bienvenida Deseo dar la bienvenida en nombre del Parlamento a una delegación de Kuwait , presidida por Su Excelencia el Jeque Salem Al-Sabah , viceprimer ministro y ministro de Defensa , delegación que se encuentra en la tribuna oficial .
Señor Presidente , quisiera plantear una cuestión de orden relativa a la manifestación que había organizado para hoy la asociación de asistentes parlamentarios para apoyar su petición de que se adopte cuanto antes el estatuto del asistente parlamentario .
Tengo entendido que el 26 de enero , la asociación escribió al colegio de cuestores solicitando autorización para colocar hoy una mesa fuera del Hemiciclo con el fin de promover su iniciativa .
Ese mismo día , según tengo entendido , el Sr. Balfe autorizó a los asistentes seguir adelante con su iniciativa .
Los servicios del Parlamento solicitaron ayer reunirse con los asistentes para ultimar los detalles físicos , pero la convocatoria fue anulada en el último minuto .
El Parlamento no ha indicado aún por qué fue retirada la autorización .
La Sra .
Banotti prometió , al parecer , escribir una carta exponiendo los motivos de dicha retirada , pero hasta el momento no se ha recibido ninguna carta .
¿ Podría explicar por qué se retiró en el último minuto la autorización que se había concedido a los asistentes ?
¿ Está dispuesto a reconocer que la reivindicación de los asistentes es legítima y que éstos deben ser escuchados ?
¿ Hará todo lo que esté en su mano para garantizar que no se repite este tipo de cancelaciones en el último minuto ?
¿ Hará todo lo que esté en su mano para garantizar que se adopta cuanto antes un estatuto de los asistentes parlamentarios ?
Por último , tomará las medidas oportunas para garantizar que , mientras tanto , se cumplen al pie de la letra las disposiciones del Parlamento y que los asistentes son compensados económicamente , como debe ser , en función de todo el trabajo que realizan para nosotros ?
Sin ellos no podríamos funcionar .
Señor Presidente , yo también intervengo sobre una cuestión de orden .
¿ Existen normas o estatutos por los que deben regirse las manifestaciones en el interior del edificio de este Parlamento , en torno al Hemiciclo , y que garanticen el acceso de los diputados para poder ejercer su mandato ?
Si existen dichas normas , ¿ quién es el responsable de velar por su cumplimiento y qué hacen para cumplir con esa responsabilidad ?
Señor Presidente , quisiera volver a plantear la cuestión del estatuto de los asistentes de los diputados que siempre hemos considerado prioritaria y comunicar que , como miembros italianos del Grupo y respondiendo a la invitación del presidente del Grupo , Sr. Barón Crespo , hemos remitido a los Cuestores los contratos que tenemos con nuestros asistentes .
Creo que se trata de un gesto concreto para tratar de solucionar este asunto .
En consecuencia , quisiera sugerir a la Presidencia del Parlamento que reflexione sobre la conveniencia de que la propia Presidencia pida a todos los diputados que hagan lo mismo .
Señor Presidente , en primer lugar , permítame decir que estoy completamente a favor de un estatuto de los asistentes .
Ayer , cuando llegué al Parlamento , me entregaron un documento sobre una manifestación que había sido convocada por los asistentes fuera del edificio del Parlamento .
Como sabrán todos los colegas -y muchos de ustedes se han dirigido a mí durante los últimos seis meses por este motivo- todas las manifestaciones y actos de esta naturaleza pasan , en primer lugar , por el filtro de la comisión Comart del Parlamento .
A modo de ejemplo no polémico , aquí en el Parlamento no se permite ninguna exposición comercial por motivos obvios .
A raíz de la carta que recibí ayer , comuniqué inmediatamente a los asistentes que propondríamos la autorización de la celebración de una reunión o manifestación , probablemente en un futuro próximo y posiblemente el mes próximo .
Pero todas las manifestaciones deben realizarse de forma que no interfieran con la buena marcha de las actividades del Parlamento .
Ayer por la tarde firmé una carta en la reunión de la Mesa del Parlamento en la que se informaba a los asistentes al respecto .
Pero según he podido saber también , ellos fueron informados verbalmente de esta decisión por el comité de presidentes de Grupos el pasado jueves , por lo que estaban al corriente de la decisión .
No tenemos nada en contra de que los asistentes nos digan cómo se sienten , ni tenemos nada en contra de que se reúnan durante el próximo período parcial de sesiones del Parlamento .
Pero ha habido un malentendido , puesto que recibieron una carta de otra persona que les hizo pensar que tenían autorización .
Pero todas las manifestaciones son estudiadas en primer lugar por la denominada comisión Comart .
Como pueden ver , asistimos a muchas manifestaciones alrededor del Parlamento , relativas a diferentes países o por otros motivos .
No se trata de ningún intento de censurar ni de ir en contra del principio auténtico y justificado de que deberíamos tener un estatuto de los asistentes .
Muchas gracias , señora Banotti .
Me parece que su intervención puede aclarar muchas de las cuestiones planteadas .
Señor Presidente , quería señalar una cuestión de principio importante .
Personalmente considero escandaloso que algunos diputados a este Parlamento critiquen las manifestaciones , en vez de buscar la solución al problema , que pasa por unas condiciones justas , unos honorarios justos y un tiempo de trabajo justo .
Se procede al turno de votaciones .
 
VOTACIONES ( El Parlamento rechaza la resolución ) Propuesta de resolución ( B5-0109 / 2000 ) " Espacio de libertad , seguridad y justicia " ( El Parlamento aprueba la resolución ) Informe ( A5-0026 / 2000 ) de la Sra .
McCarthy , en nombre de la Comisión de Política Regional , Transportes y Turismo , sobre el proyecto de comunicación de la Comisión ( COM ( 1999 ) 477 - C5-0242 / 1999 - 1999 / 2177 ( COS ) ) a los Estados miembros por el que se fijan las orientaciones de una iniciativa comunitaria relativa a al regeneración económica y social de las ciudades y de los barrios en crisis con el fin de fomentar un desarrollo urbano sostenible ( URBAN ) ( El Parlamento aprueba la resolución ) Informe ( A5-0028 / 2000 ) del Sr. Decourrière , en nombre de la Comisión de Política Regional , Transportes y Turismo , sobre la comunicación de la Comisión ( COM ( 1999 ) 479 - C5-0243 / 1999 - 1999 / 2178 ( COS ) ) a los Estados miembros por la que se establecen orientaciones para una iniciativa comunitaria sobre la cooperación transeuropea y destinada a favorecer un desarrollo armonioso y equilibrado del territorio europeo ( INTERREG ) ( El Parlamento aprueba la resolución ) Informe ( A5-0024 / 2000 ) del Sr. Procacci , en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural , sobre el proyecto de comunicación de la Comisión ( COM ( 1999 ) 475 - C5-0259 / 1999 - 1999 / 2185 ( COS ) ) a los Estados miembros por la que se fijan orientaciones sobra la iniciativa comunitaria de desarrollo rural ( LEADER + ) ( El Parlamento aprueba la resolución ) EXPLICACIONES DE VOTO - Resolución " Espacio de libertad , seguridad y justicia " Berthu ( UEN ) .
( FR ) La resolución que el Parlamento Europeo acaba de adoptar sobre política de inmigración , a pesar del voto negativo del Grupo Europa de las Naciones , justifica de forma retroactiva todos los temores que manifestamos en el momento de la ratificación del Tratado de Amsterdam .
En el fondo , el Parlamento Europeo da prueba del laxismo más absoluto y , al mismo tiempo , sigue pidiendo más poder de decisión en detrimento de los parlamentos nacionales .
La suma de esas dos posiciones forma una mezcla que podría ser desastrosa en el futuro para Europa .
En el fondo , he contado en la resolución no menos de siete llamadas , en lugares diferentes , en favor de la igualdad de derechos entre los ciudadanos de los países de Europa y los inmigrantes ilegales .
Es una verdadera obsesión .
En cuanto a la lucha contra la inmigración ilegal , este Parlamento apenas se interesa .
No hay nada en la resolución sobre el control de las fronteras , y cuando ésta aborda , brevemente , la cuestión de Eurodac o la de los acuerdos de readmisión , es para deplorar la firmeza excesivamente grande del Consejo sobre estos temas .
No falta por el contrario la tradicional llamada a un fondo para los refugiados , financiado con cargo al presupuesto comunitario .
Finalmente , el Parlamento Europeo llama a revisar la política de inmigración en función de la situación demográfica .
Sabemos lo que esto quiere decir .
Paralelamente , la resolución pide nuevos poderes de codecisión para el Parlamento Europeo en materia de inmigración .
Nos imaginamos lo que haría .
Como era de prever , la Comisión acaba de darle su apoyo en el dictamen que ha presentado para la Conferencia Intergubernamental .
Nuestro grupo piensa que sería muy peligroso ir en esta dirección y que , al contrario , en esas materias , es necesario permanecer al lado de los pueblos y de las soberanías nacionales .
Por ello , los procedimientos del primer pilar , el del mercado único , no deben transponerse de la misma forma en los ámbitos de la seguridad , de la justicia o de la política exterior .
Por lo que respecta a estos ámbitos , es preciso que la Conferencia Intergubernamental imagine nuevos procedimientos de cooperación , centrados en el papel político del Consejo y un control interparlamentario ejercido por los parlamentos nacionales .
Señor Presidente , tomo la palabra en nombre de la delegación española del Partido Popular Europeo , la delegación del Partido Popular español , respecto a la resolución de la Sra .
Terrón i Cusí sobre el espacio de libertad , seguridad y justicia .
En efecto , en algunas votaciones no hemos seguido las directrices del Grupo del Partido Popular Europeo , y hemos votado a favor de la resolución Terrón i Cusí , que nos parece , en conjunto , excelente .
Hemos votado , eso sí , en contra de los apartados 2 y 6 , porque jurídicamente no son correctos en nuestra opinión .
En cambio , hemos votado a favor del considerando J que , de hecho , está en línea con lo que yo misma , como ponente para opinión , he propuesto en la Comisión de Libertades Públicas para la Conferencia Intergubernamental .
Hemos votado asimismo a favor del apartado 13 .
Un estatuto adecuado y el derecho de circulación y establecimiento para residentes de terceros Estados es algo que el Partido Popular español lleva defendiendo desde hace tiempo .
Por razones equivalentes , hemos votado a favor del apartado 14 , en el que , con la enmienda oral , quedaban a salvo determinadas y justificadísimas preocupaciones de un problema de subsidiariedad , en tanto en cuanto los derechos políticos , no ya el voto en las elecciones municipales , sino los derechos políticos en términos generales , forman parte de la soberanía de los Estados miembros .
Con la enmienda oral nos ha parecido que podíamos votar a favor y así lo hemos hecho . .
( DA ) Los diputados socialdemócratas daneses al Parlamento Europeo hemos elegido votar a favor de la propuesta de resolución , no obstante , también tenemos en cuenta el hecho de que ciertos ámbitos chocan con la reserva que Dinamarca mantiene en el ámbito jurídico -una reserva que la delegación danesa en el Grupo PSE naturalmente desea respetar . .
( FR ) Este informe , que no he votado , trata menos de los derechos humanos que de la " comunitarización " , en realidad la consolidación de la Europa fortaleza .
Los « progresos » conseguidos en 1999 que menciona el informe no lo son más que respecto a los convenios de Dublín y de los acuerdos de Schengen , y el plan de acción de Tampere , que restringen los derechos de los inmigrantes , ya que en lo que respecta a los derechos humanos se trata de una regresión .
Europa sigue expulsando nacionales de países terceros hacia países considerados como peligrosos por el Alto Comisariado para los refugiados , mientras que algunos países de Europa central y oriental candidatos a la UE recogen refugiados zíngaros expulsados masivamente de Bélgica .
Albaneses de Kosovo y desertores serbios ven cómo se les rechaza el estatuto de refugiado , mientras Pinochet escapa tranquilamente a su proceso .
La Europa de Schengen acosa fácilmente y con decisión a los perseguidos del Sur que a los dictadores , mientras la ONU considera que necesitaremos 159 millones de inmigrantes para mantener un equilibrio demográfico de aquí al año 2025 .
Que Europa regularice a todos los sin papeles , les conceda el derecho de asilo y el derecho de voto en todas las consultas electorales y entonces podremos hablar en este hemiciclo de espacio de libertad y de justicia .
Informe McCarthy ( A5-0026 / 2000 ) Señor Presidente , quisiera señalar antes que otra cosa que , habiendo sido alcalde de Bilbao en la década de los noventa , tuve oportunidad de presentar uno de los primeros proyectos piloto urbanos para ser subvencionados por la Comisión .
La experiencia que tuvimos en Bilbao con aquel proyecto piloto nos llevó a cuatro conclusiones : la primera , que es necesario que Europa mantenga una política urbana y que , lejos de disminuir los recursos de los 900 millones de euros en el quinquenio anterior a los 700 del quinquenio presente , se debería aumentar la financiación de este programa , por ejemplo -y como hemos propuesto desde el Grupo de los Verdes / Alianza Libre Europea- , reinvirtiendo en proyectos URBAN aquella parte de los Fondos estructurales que cada Estado miembro no haya consumido dentro de los plazos previstos para ello .
En segundo lugar , a la hora de decidir qué áreas deben subvencionarse , hay que concentrar los esfuerzos en proyectos integrales .
Las actuaciones diseminadas no son eficaces .
Hay que elegir , priorizando los casos de situaciones más degradadas y necesitadas , en función del conjunto de los objetivos fijados , es decir , de las dimensiones social , económica , medioambiental y de gestión democrática , así como de sus interrelaciones .
En tercer lugar , hay que tener en cuenta las sinergias que generen otros programas comunitarios , así como las oportunidades de desarrollo sostenible dentro del entorno o región de que se trate .
Finalmente , hay que confiar en las instituciones más próximas y cercanas a los ciudadanos , que son los municipios y entes locales y apoyarlos .
Ellos conocen más de primera mano las necesidades sociales , se involucran más en los problemas y , además , saben idear proyectos y ejecutarlos eficazmente sin recargarlos de burocracia y consiguiendo los mejores resultados .
Finalmente , en la votación que hemos tenido hoy , de cuatro enmiendas nuestras , dos han sido aprobadas y otras dos rechazadas .
Ello nos ha obligado a abstenernos en la votación final , porque no entendemos cómo no se puede considerar el aspecto medioambiental a la hora de decidir los proyectos que deben financiarse y no entendemos cómo no se acepta que cada Estado miembro pueda destinar a proyectos URBAN aquella parte de los Fondos estructurales que no haya consumido de acuerdo con los programas comunitarios .
Señor Presidente , quisiera recordar que en la Comisión de Política Regional , Transportes y Turismo , hemos discutido mucho sobre la iniciativa Urban .
Se han propuesto muchas ideas .
Quisiera recordar también que lo que existía era una mínima iniciativa comunitaria , que nosotros propusimos aumentar esta dotación mediante una enmienda , que ha sido rechazada .
Lo lamentamos , ya que quedaba dinero de los Fondos Estructurales en algunos países y ese dinero hubiera podido ayudar a proyectos piloto puesto que , les recuerdo , los proyectos Urban , son expresamente proyectos piloto que permiten poner en práctica una verdadera política urbana .
Quisiera también llamar la atención de la Comisión sobre la coherencia que hay entre las diferentes políticas que se han puesto en práctica y también quisiera que la Comisión hiciera coordinar los proyectos Urban con los futuros proyectos de líneas presupuestarias llamados « política duradera de las ciudades » .
Finalmente , señor Presidente , me gustaría también recordar que sigue sin haber una política europea urbana en el seno de la Unión Europea y debo precisar que , quizá , en el marco de la reorganización y de la Conferencia Intergubernamental , este punto podría ampliarse para que por fin la Unión Europea conociera realmente una verdadera política urbana .
Señor Presidente , quería recordar que he votado a favor de este informe sobre el desarrollo urbano sostenible , llamado URBAN .
Como todas las demás iniciativas comunitarias , es un hecho muy positivo .
Europa demuestra que está presente precisamente en el momento en que se hace algo para todos los ciudadanos europeos y no simplemente para el desarrollo de un Estado en concreto , sea cual sea .
URBAN se plantea encontrar soluciones a la degradación de las ciudades y esto es algo que interesa mucho a las personas mayores y , en consecuencia , también al Partido de los Pensionistas .
No existe una situación peor que la de las personas mayores en las ciudades .
Espero que esta iniciativa comunitaria contribuya a dar ejemplo de cómo se resuelven los problemas de las personas mayores en las ciudades . .
( DA ) Los cinco diputados al Parlamento Europeo del Partido Liberal hemos decidido apoyar los programas LEADER + e INTERREG y la iniciativa EQUAL , pero no el programa URBAN .
En una futura revisión de estos programas , los esfuerzos comunitarios deben concentrarse en las tareas transfronterizas y tomar en cuenta la ampliación de la UE . .
( DA ) Hemos votado a favor del informe sobre la Comunicación de la Comisión por la que se fijan las orientaciones de la iniciativa comunitaria relativa a la regeneración económica y social de las ciudades y de los barrios en crisis con el fin de fomentar un desarrollo urbano sostenible ( URBAN ) .
En principio somos contrarios a este tipo de programas y a los fondos estructurales , sin embargo , puesto que la votación sólo trata de cómo -y no si- estos recursos van a ser utilizados , sólo nos hemos expresado sobre el contenido del informe , siendo nuestra opinión general que la propuesta relativa a la regeneración de las zonas urbanas en crisis contiene reflexiones sensatas además de buenas propuestas y criterios para los proyectos . .
( FR ) Este informe enuncia generalidades relativas a lo que llama la estrategia de regeneración urbana de los centros de las ciudades y de los barrios periféricos azotados por la crisis de la economía capitalista y sus consecuencias : el crecimiento del desempleo , de la exclusión y de la delincuencia .
El informe señala también el hecho de que se trata , para asegurar un desarrollo urbano duradero , de poner en práctica una política urbana que no deje de lado a las principales víctimas de la crisis económica : desempleados , inmigrantes , refugiados , mujeres , excluidos .
Pero no se dice nada de las causas ni de los responsables de esta crisis .
No se trata , en este informe , en la mejor hipótesis , más que de corregir algunos aspectos y repercusiones .
Y aún , con unos medios escandalosamente reducidos ya que , según el propio informe , los fondos asignados al programa URBAN II para el período 2000-2006 son de aproximadamente un 30 % inferiores a los ya bastante bajos ( 900 millones de euros ) del período precedente , sin contar que son unos cincuenta proyectos para toda Europa , algo irrisorio cuando afecta prácticamente a todas las periferias de las grandes ciudades de nuestro continente , incluso a los centros de esas ciudades .
Por ello votamos puntualmente a favor de las medidas concretas anunciadas para ayudar a algunas categorías sociales más desfavorecidas , pero nos abstenemos sobre el propio informe , denunciando el hecho de que depende sobre todo de los votos bienintencionados financiados con rebajas . .
( FR ) Señora ponente , señorías , debo decir que me siento muy satisfecho de la prosecución de la iniciativa comunitaria URBAN , una iniciativa que pretende apoyar la reconversión social y económica de las ciudades y de los barrios periféricos en crisis , todo con vistas a promover un desarrollo urbano duradero .
Con aproximadamente un 80 % de la población europea viviendo en un ambiente urbano , las ciudades están en el corazón de la evolución económica , social y cultural de Europa .
Al mismo tiempo , los problemas sociales y económicos a los que la sociedad europea está enfrentada están más marcados en las ciudades .
De hecho , muchas ciudades europeas se enfrentan a una fractura territorial interna : la coexistencia , en su seno , de barrios en los que se realizan actividades de alto valor añadido y en los que viven residentes que disponen de ingresos elevados , y barrios marcados por bajas rentas , un desempleo elevado , unas viviendas mediocres y superpobladas y una gran dependencia de la ayuda social .
La concentración de problemas sociales y económicos en algunas zonas urbanas exige una intervención objetivada que tenga en cuenta la complejidad de los problemas .
Por ello , este Parlamento ha reclamado con éxito la prolongación de la Iniciativa Comunitaria ( IC ) URBAN durante la reforma de los Fondos Estructurales .
El éxito de URBAN durante el período de programación 1994 / 1999 es incuestionable .
Los resultados son tangibles en materia de mejora de la calidad de vida en las zonas predeterminadas .
Esta IC ha favorecido el desarrollo de buenas prácticas en los sectores económico , social y ambiental .
Por otra parte , ha tenido el mérito de reforzar el papel de las autoridades locales , del sector no gubernamental y de los entes locales y de favorecer nuevas formas de asociación en el ámbito de la regeneración urbana .
La nueva iniciativa va a proseguir con estos objetivos , reforzándolos , teniendo especialmente en cuenta la promoción de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres y la integración de las categorías socialmente marginalizadas y desfavorecidas .
Podemos por tanto felicitarnos por su adopción .
Es preciso sin embargo admitir que en el plano financiero no podemos cantar victoria .
En efecto la dotación financiera asignada está muy lejos de situarse a la altura de los desafíos .
El montante era de 900 millones de euros para el período 1994 / 1999 , es de 700 millones de euros para el período 2000 / 2006 , es decir , una bajada de un 30 % .
Esta reducción de los medios financieros ha conducido a la reducción de muchos programas en el marco de la nueva iniciativa URBAN .
El techo elegido parece demasiado bajo .
Se ha fijado en 50 proyectos .
Ha de aumentarse por tanto para tener en cuenta los factores regionales y locales manteniendo las dotaciones financieras destinadas a los Estados miembros .
Habida cuenta de esta concentración en un número limitado de proyectos , la publicación y difusión de los resultados de la nueva iniciativa comunitaria URBAN juega en ese caso quizá un papel importante en la obtención de un efecto multiplicador .
La propuesta de la Comisión reduce de más de 100 a sólo 50 las zonas urbanas que pueden beneficiarse del nuevo URBAN en el período 2000-2006 y disminuye las asignaciones en 30 % .
Portugal resulta sumamente perjudicado con esta propuesta , a pesar de ser el país de la Unión Europea con más carencias en ese sector .
Es que hay una reducción a sólo dos proyectos financiados , mientras que para Alemania se prevén diez , para el Reino Unido nueve y para Italia ocho .
Ahora bien , hasta ahora se han financiado seis proyectos en Portugal , de los que se han beneficiado los municipios de Oporto , Gondomar , Lisboa , Odivelas , Oeiras y Amadora .
Así , pues , es fundamental que la Comisión revise su posición , en particular en lo relativo a la atribución de proyectos a Portugal , para que haya condiciones a fin de proseguir una importante labor de revitalización económica y social de ciudades y suburbios con vistas a garantizar un desarrollo urbano sostenible . - ( FR ) El informe McCarthy relativo a la iniciativa comunitaria URBAN nos da ocasión para reflexionar sobre la oportunidad de una intervención comunitaria en el ámbito de las ciudades .
La situación de algunas zonas urbanas es alarmante , y el desamparo social se manifiesta bajo el rostro del desempleo , de la miseria y de la criminalidad .
El tráfico de drogas en particular alimenta la inseguridad y la pequeña delincuencia .
Frente a tales desafíos sociales , la eficacia de los Fondos Estructurales sigue siendo dudosa .
La subsidiariedad debería llevarnos a reconocer que el Estado , en el ejercicio de las funciones que le son propias , junto con los entes locales , son los más aptos para intervenir de forma adaptada , garantizando el Estado la seguridad pública , viniendo los entes locales en ayuda de las personas con dificultades .
Si bien podemos felicitarnos por la voluntad de creación de un sistema de intercambio de empresas exitosas , no pueden ponerse en el mismo plano los problemas específicos de cada zona urbana .
La iniciativa comunitaria URBAN participa de la voluntad de la Unión Europea de comunitarizar la política urbana .
Sería más pertinente que la Unión concentrase sus esfuerzos financieros en las políticas europeas ya existentes .
Algunos , muy evidentemente , aprovechan la ocasión para entregarse a una nueva sobrepuja presupuestaria , especialmente inoportuna en el momento en que los criterios de convergencia de la UEM imponen en los presupuestos de los Estados una severa cura de adelgazamiento .
Así , la señora McCarthy sugiere un aumento de los fondos asignados a URBAN y la promoción de esta iniciativa comunitaria mediante una costosa campaña de comunicación que servirá para ensalzar los beneficios de la Europa Federal .
¿ Es necesario recordar que la eficacia de un gasto no se mide por el volumen de los créditos asignados al proyecto ?
Por el contrario , los beneficiarios de subvenciones demasiado numerosas y elevadas las considerarán en un tiempo como logros .
El objetivo no ha de ser el de asistir a los ciudadanos sino responsabilizarlos .
El informe , finalmente , insiste mucho en las acciones a favor de las minorías , étnicas o sociológicas .
No podemos más que reprobar una política de las minorías necesariamente peligrosa para la cohesión social .
Por una parte , estimula la integración de los inmigrantes allí donde sería necesario favorecer su asimilación a la cultura del país de acogida para evitar la aparición de guetos étnicos que serán otros tantos polvorines urbanos .
Por otra parte , maneja el principio de discriminación positiva , quimera tan políticamente correcta como nociva tal como ha mostrado el precedente americano .
Por todas estas razones , la delegación francesa del Grupo UEN no ha podido aprobar el informe de la señora McCarthy .
Informe Decourrière ( A5-0028 / 2000 ) Señor Presidente , el programa Interreg nos interesa especialmente .
Me alegro , como muchos de mis colegas , de que el Parlamento Europeo haya podido preservar esta iniciativa Interreg .
Como habitante de la región Sarre-Lor-Lux Sur de Bélgica , sé que es allí donde se crea Europa , que vivimos Europa en lo cotidiano y que , efectivamente , el ciudadano hace vivir plenamente la construcción europea .
Estos proyectos han de tomarse en consideración y han de integrar el desarrollo duradero .
¿ Por qué insisto en este punto ?
Simplemente porque los proyectos presentados actualmente son aún , con demasiada frecuencia , de la forma como son presentados , destructores del medio ambiente .
Por ejemplo , aceptar nuevas carreteras es aceptar nuevos ruidos ambientales en el seno de la Unión Europea y eso va totalmente en contra de las políticas que proponemos en materia de lucha contra las emisiones de efecto invernadero , por ejemplo .
Pido igualmente que la Comisión , en el marco de los proyectos que se han presentado , vele por que el pilar ambiental de la política de la Unión Europea se incluya en sus proyectos y que , efectivamente , el objetivo de reducción por ejemplo del CO2 pueda ser un valor añadido piloto de proyectos que se han propuesto .
Pienso especialmente aquí en algunas infraestructuras en proceso de realización .
Sabemos que algunos Estados miembros dudan entre el ferrocarril o la carretera para abrir pasos en zonas frágiles como los Pirineos - estoy pensando en el valle de Aspe .
Pero pienso también en mi región , en la que mi Estado miembro duda aún entre hacer un paso ferroviario y proponer una segunda autopista , la A32 .
Por tanto , aquí también , pediré a la Comisión que esté especialmente atenta para que se produzca una verdadera cohesión entre las diferentes políticas , y especialmente en los programas Interreg que están presentados .
Señor Presidente , he votado a favor del informe Decourrière sobre la iniciativa comunitaria INTERREG , sobre todo por la respuesta que el Comisario Sr. Barnier ha dado a algunos diputados que han intervenido y han pedido que en este programa se recuerden más aún , si cabe , las regiones fronterizas cuyos límites están marcados por el mar , y esto no solo porque he nacido en Génova , una ciudad que está a la orilla del mar , sino sobre todo porque también son fronteras las de las regiones bañadas por el mar .
Estas fronteras nos llevan a los Estados de África y a Próximo Oriente : debemos tener más en cuenta el hecho de que es importante desarrollar también las regiones costeras de cualquier parte de Europa . .
( FR ) Como diputado europeo procedente de una región fronteriza , recibo con gran interés esta tercera iniciativa Interreg .
No se recordarán suficientemente las dificultades con las que en el pasado se han encontrado las regiones fronterizas , terrestres y marítimas que han sido apartadas económica , social y culturalmente .
Por la presencia de fronteras , éstas se han convertido en zonas periféricas de los Estados de los que forman parte , lo que ha llevado con demasiada frecuencia a las autoridades nacionales , en el marco de la política nacional , a dejar de lado estas regiones .
Por ello , desde 1990 , está instituida la iniciativa comunitaria Interreg .
El objetivo de este programa pretendía estimular la cooperación transfronteriza , transnacional e interregional así como un desarrollo equilibrado del espacio comunitario , con el fin de reforzar la cohesión económica y social en la Unión .
Interreg pretende esencialmente financiar actuaciones comunes en materia de desarrollo de las PYME , de formación y de educación , de intercambios culturales , de problemas de salud , de protección y mejora del medio ambiente , de redes energéticas , de transportes y de telecomunicaciones .
Insisto en el hecho de que la cooperación interregional contribuye a asociar los entes locales y regionales al proceso de integración europea .
Es preciso promover una participación más activa de los poderes locales y regionales por lo que respecta a las iniciativas comunitarias teniendo en cuenta el hecho de que , con frecuencia , los entes locales y regionales tienen unas capacidades de cooperación muy limitadas en razón de la diversidad de los marcos jurídicos y de la disparidad de los niveles de desarrollo a una y otra parte de la misma frontera .
En el marco de la cooperación transfronteriza ha de concederse una importancia creciente a la mejora de las condiciones de explotación de las pequeñas y medianas empresas creadoras de empleos .
En el mismo sentido , y habida cuenta de que el 50 % del desempleo es imputable al desempleo estructural , los medios puestos a disposición con cargo a Interreg han de ser suficientemente importantes como para completar las medidas nacionales destinadas a favorecer el empleo .
Más en concreto , algunos obstáculos vinculados con demasiada frecuencia a la fiscalidad ( doble imposición ) , a la protección social , impiden , frenan o hacen particularmente problemática la movilidad transfronteriza .
Deseo que los proyectos inherentes a los programas contribuyan a encontrar soluciones para resolver esos problemas y a dar un contenido concreto al principio de libre circulación de los trabajadores , principio que , en mi región , lleva plomo en las alas .
Los concursos Interreg han de contribuir igualmente a la constitución de un espacio europeo de investigación .
Finalmente y , sobre todo , en las regiones , las expectativas con respecto a esta iniciativa son fuertes al creer , las localidades no elegibles en el Objetivo 2 ; que puedan encontrar compensaciones gracias a Interreg .
Los desafíos son importantes : la integración de las regiones fronterizas constituirá un elemento esencial de la elaboración de una futura política de ordenación del territorio europeo .
Ojalá cada cual pueda ser consciente , como F. Decourrière , a quien felicito . .
( FR ) La iniciativa comunitaria Interreg es un elemento de una política europea nefasta .
Esta política , en apariencia generosa ya que oficialmente está destinada a ayudar a regiones en dificultades , es un mercado de engañados para los contribuyentes franceses .
Francia , que contribuye con un 17 % al presupuesto europeo , no recibirá más que un 8 % de los Fondos Estructurales regionales .
Entre 1994 y 1999 , nuestras regiones recibieron cada año una media de 15,4 millardos de francos ; éstas no recibirán más que 14,7 millardos entre el 2000 y el 2006 .
Mi región , el Nord-Pas-de-Calais se verá especialmente afectada , al perder el Hainaut francés las ayudas entregadas a las regiones objetivo 1 .
Supresión injustificada en una región en la que las actividades principales se han visto arruinadas por la Europa librecambista .
La política regional europea refuerza también el centralismo bruselense , con el cual los poderes regionales están invitados a negociar directamente la utilización de los Fondos Estructurales .
Es la Europa de las Regiones , que , menos fuertes que nuestros Estados-nación , se someterán con facilidad a Bruselas .
La iniciativa Interreg , creada en 1990 con el fin de preparar « a las regiones fronterizas para la Europa sin fronteras , por tanto sin naciones , se encuadra bien en esta filosofía .
Sin embargo , el señor Decourrière aporta reflexiones de sentido común , que denuncian las carencias de los tecnócratas de Bruselas .
Éstas tendrán como consecuencia principalmente una aplicación tardía de Interreg III y por tanto de las pérdidas financieras para las regiones beneficiarias .
También estamos de acuerdo con él para pedir más atención para las pequeñas y medianas empresas , y por supuesto , rechazar el recurso a un prestatario de servicios exteriores .
Procedimientos que están en el origen de los casos de corrupción de la Comisión precedente .
Sin embargo , estos párrafos , marcados con el sello del sentido común y a favor de los cuales hemos votado , no corrigen la filosofía eurofederalista que caracteriza las iniciativas comunitarias , principalmente Interreg .
Por ello , el Frente Nacional se ha pronunciado en contra del informe . .
( FR ) El Parlamento Europeo ha emitido un dictamen sobre las orientaciones de la Comisión relativas a la iniciativa comunitaria Interreg sobre la cooperación transfronteriza , transnacional e interregional .
Deseo defender una enmienda presentada por mi Grupo sobre la cuestión de la dimensión marítima de esta iniciativa comunitaria .
No se trata de volver sobre las inquietudes relativas al futuro del Arco Atlántico , sino sobre la necesidad de integrar el principio de las fronteras marítimas en el apartado A relativo a la cooperación transfronteriza .
En las orientaciones de la Comisión Europea , pocas zonas marítimas son elegibles en Interreg III A. Las enmiendas al informe del señor Decourrière van en el sentido de una " maritimización " de Interreg .
Esta evolución es importante y ha de mantenerse en la medida en que es el futuro de la Unión lo que está en juego .
Conozco las reticencias de la Comisión sobre la materia .
Las hizo explícitas durante el coloquio del pasado mes de noviembre sobre la presentación de Interreg III .
Pero debo señalarles que impedir el reconocimiento de las fronteras marítimas es como negar la existencia de un espacio potencialmente rico en proyectos e innovaciones .
Un solo ejemplo , la zona llamada « céltica » que abarca los territorios de Bretaña en Francia , de Cornualles y Devon en el Reino Unido , de Cork y de Waterfold en Irlanda es un espacio que tiene una economía de proximidad basada en la dependencia del sector pesca y la importancia del sector agroalimentario , y de los vínculos privilegiados en materia cultural y de relación ( hermanamientos ) .
Interreg III , apartado A , permitiría a esas regiones sacar adelante una serie de proyectos estructurantes necesarios para el desarrollo de las pequeñas y medianas empresas , así como para la investigación y el desarrollo tecnológico mediante la transferencia de conocimientos .
Así , sería deseable que la Comisión pudiera participar en la realización de infraestructuras portuarias y aeroportuarias para las relaciones entre regiones .
Esta política tendría así , para la pesca bretona , unas consecuencias económicas importantes en la medida en que podría desembarcar su pescado en bases avanzadas irlandesas para repatriarlo a continuación al sector agroalimentario bretón .
La inserción de la frontera marítima en el apartado A permitiría por fin reconocer en la periferia occidental una zona económica única e importante frente a la " continentalización " de la unión Europea .
Ello sería dar muestra de respeto hacia esas zonas periféricas algo inquietas con la ampliación hacia el Este .
El mundo marítimo tiene un importante potencial .
No dejemos de lado programas comunitarios innovadores y pilotos que permiten definir el nuevo mapa geográfico y económico de Europa . .
( DA ) El proyecto europeo comenzó como una cooperación entre estados .
Esta cooperación ha asegurado paz y estabilidad en nuestra parte de Europa durante más de cincuenta años .
Como resultado del éxito económico y político en nuestra parte del mundo , del que entre otras cosas la UE sirve de testimonio , y con la cada vez mayor propagación de nuestros valores occidentales , la competencia en el mercado mundial ha aumentado considerablemente durante las últimas décadas .
La UE debe estar dispuesta a enfrentarse a esta competencia .
Sólo podremos intensificando la cooperación dentro de la Comunidad .
No se trata de aumentar la integración de los países bajo la forma de federación , sino de explotar nuestro potencial económico a través de las fronteras .
Se trata de cooperar en proyectos comunes y en unir los esfuerzos procedentes de todas partes .
Un programa como Interreg contribuye precisamente a apoyar proyectos de desarrollo regionales a través de las fronteras .
Proyectos que hacen posible construir centros de crecimiento económicos en el ámbito europeo que podrán aceptar los desafíos lanzados por nuestros competidores en el ámbito mundial .
Por ello saludo la continuación del programa .
El informe del Sr. Decourrière no carece de cualidades : al cabo de una presentación tan clara como exhaustiva de la iniciativa INTERREG y del papel que desempeña para integrar a las regiones fronterizas , interviene , en el apartado 16 , en favor de las PYME .
Presenté , con mi compañero Dominique Souchet , sensible a este tema , cinco enmiendas que insisten en el papel de las PYME y el sector artesanal en el marco de INTERREG , sobre la importancia de la cooperación entre las empresas y la necesidad de asociar a los agentes económicos y sociales en la concepción y aplicación de los programas .
Estas enmiendas fueron adoptadas unánimemente , de lo que me felicito .
No obstante , la delegación francesa de nuestro Grupo no podría aceptar que la iniciativa INTERREG sea desviada de su misión , por la Comisión y el clan federalista , a fin de desdibujar un poco más el papel político de las naciones .
No tenemos la intención de abandonar a Bruselas el cuidado de reglamentar la ordenación del territorio de los Estados miembros , como lo sugiere el considerando L del informe .
Sólo pedimos una cosa a la Comisión : que se contente con vigilar que la puesta en práctica de las políticas comunes no amenace el equilibrio de la ordenación de nuestros territorios .
Las nocivas consecuencias de la PAC y de la UEM sobre el equilibrio entre las regiones y en especial sobre la vitalidad de las más rurales , las más periféricas y las menos pobladas muestran que tal ambición estaría lejos de ser una canonjía .
Por tanto , no podríamos aprobar el desarrollo del capítulo IIIC de la iniciativa comunitaria , capítulo que , al estimular la cooperación interregional bajo la responsabilidad de la Comisión , mantiene al margen a los Estados miembros .
El entusiasmo manifestado por el capítulo IIIC es tanto más singular que el propio ponente reconoce en su exposición de motivos que " el proyecto de orientaciones objeto de examen no incluye ninguna indicación sobre los posibles ámbitos de cooperación " ( p.17 ) y que " las responsabilidades son difusas y vagas " ( p.18 ) .
Reclamar , en tales condiciones , más créditos para este capítulo , como figura en el apartado 20 , forma parte de esas demagogias presupuestarias tan irresponsables como ideológicas que son costumbre en esta Asamblea .
Por último , mencionamos la voluntad manifestada , tanto en el documento de la Comisión como en el informe del Sr. Decourrière , de utilizar INTERREG para la paz y la reconstrucción en los Balcanes : yo no creo que los Fondos estructurales puedan servir para reparar los estragos infringidos por los americanos a Serbia en el curso de bombardeos tan criminales como ineficaces .
Correspondería a Washington , y no a nosotros , asumir las responsabilidades de un conflicto desencadenado únicamente para servir sus intereses .
Por ello , la delegación francesa de nuestro Grupo no pudo apoyar el informe Decourrière , eligiendo abstenerse en la votación final .
Informe Procacci ( A5-0025 / 2000 ) Señor Presidente , he votado a favor del informe Procacci sobre el desarrollo rural , no solo porque estoy de acuerdo con las orientaciones más importantes del programa LEADER , sino también porque éste es la otra cara del programa URBAN , del que he hablado antes .
Del mismo modo que las personas mayores se encuentran muy solas en las ciudades , las personas mayores están convirtiéndose en la única población en las zonas rurales , porque los jóvenes se marchan a las ciudades : las luces les fascinan , las cervecerías también , y el campo y las zonas rurales se quedan vacíos .
Por lo tanto , creo que es muy importante que este proyecto de la Unión Europea consiga el respaldo de todos y que se potencie lo más posible .
Señor Presidente , yo quisiera señalar un aspecto que en gran parte se pasó por alto durante el debate de ayer sobre el programa LEADER + , el cual espero que se pueda empezar a aplicar muy pronto .
Sin embargo , antes quisiera aprovechar también la ocasión para expresar mi pleno acuerdo con los puntos centrales del nuevo programa de la Comisión .
Me refiero sobre todo al enfoque integrado y multisectorial , cada vez más importante en el ámbito de la agricultura y en el que insisten asimismo repetidamente los Ministros de Agricultura de los Estados miembros .
Sin embargo , para nuestro futuro común también es sumamente importante que se preste mayor atención a la protección del medio ambiente en el contexto del tema de las zonas rurales .
La designación de los agricultores como gestores del medio rural es , sin duda , la que mejor expresa la orientación que va a adoptar cada vez más la política agraria futura y naturalmente también su transposición .
Me parece igualmente muy positivo que una de las modificaciones más importantes del programa LEADER + sea la posibilidad de que ahora se beneficien de él la totalidad de las zonas rurales y , por lo tanto , un 80 % de la superficie total de la UE y un 25 % de la población de los 15 Estados miembros .
El montante total de 2.020 millones de euros para sus seis años de duración es , sin embargo , demasiado bajo .
Además , y esto es lo que más me preocupa , lamentablemente sigue sin preverse ninguna iniciativa específica destinada a las zonas de montaña .
El Parlamento menciona a las regiones poco pobladas del norte de Europa en el marco del programa LEADER + , pero no a las zonas de montaña , a menudo también poco pobladas y , por consiguiente , desfavorecidas .
Muchas gracias por su atención .
Esta iniciativa comunitaria LEADER + , aunque da continuidad a otras anteriores , presenta algunas particularidades : desde luego , la reducción a cerca de la mitad de las asignaciones consignadas , pese al aumento del período .
Ahora bien , se incluyen nuevos objetivos , en particular la financiación de la Red Natura 2000 y todas las regiones rurales pasan a poder acogerse a ella .
Pese a que esta iniciativa comunitaria va encaminada al desarrollo rural , no aborda de forma coherente la agricultura y la producción agrícola , cosa inaceptable .
Sin agricultura no hay mundo rural , por lo que cualquier estrategia de desarrollo rural debe basarse en las posibilidades endógenas de la agricultura , si bien con el desarrollo de otras actividades en los sectores básico y de elaboración , para evitar la desertización del mundo rural .
Por eso , consideramos fundamental mejorar el informe con las propuestas que hemos hecho para incluir expresamente la actividad agrícola y a los agricultores en la estrategia de desarrollo rural , solicitar más asignaciones para no poner en entredicho la continuación del programa en las regiones rurales abarcadas anteriormente y sostener que el nuevo programa debe seguir dando preferencia a las regiones más desfavorecidas .
Nuestra postura sobre la iniciativa LEADER es enlace de nuestra apreciación más general sobre el total de la política agrícola de la Unión Europea .
Tanto el LEADER I como el LEADER II que se aplicaron en la década de los 90 eran elementos constituyentes de la nueva PAC que se produjo tras la revisión de 1992 y que , junto con otras medidas complementarias , fueron el llamado segundo pilar de la política de desarrollo rural de la Unión Europea .
Su verdadero objetivo era amortiguar y camuflar las consecuencias catastróficas de la nueva PAC y desorientar a los pequeños y medianos agricultores ; y no eran ni el desarrollo rural ni retener a la población rural en el campo , como proclamaban con hipocresía en sus objetivos .
Esto se puede demostrar porque en las regiones en las que se han aplicado estas iniciativas , la renta y el empleo agrícola han disminuido a un ritmo rápido , y el resultado ha sido una desertización rural más intensa .
Un ejemplo característico es Grecia que , como país del objetivo 1 se incluyó , entera , en las iniciativas comunitarias LEADER y que ha visto una reducción anual media del empleo rural del orden del 2,3 % y una reducción de la renta rural de 1994 a 1999 de un 15,2 % .
Creemos que el LEADER + será más ineficaz en relación con los LEADER I y LEADER II por las razones siguientes : Los objetivos reales del LEADER + son los mismos que los de los LEADER I Y LEADER II .
Es decir , amortiguar y ocultar las consecuencias negativas de la PAC que se va a aplicar en el marco de la Agenda 2000 y de la OMC .
Sin embargo , esta Política Agrícola Común es peor que la anterior y además empieza desde una base peor , ya que la revisión de la PAC de 1992 y el acuerdo del GATT en 1995 han creado grandes problemas y callejones sin salida en la economía rural .
En el mejor de los casos , los criterios de elección y las actividades subvencionadas en el marco del LEADER suavizan algunos problemas del campo secundarios , en tanto que en el peor de los casos , degeneran en gastos de relaciones públicas y en corrupción .
Pero en ningún caso constituyen programas de desarrollo integral de las regiones elegidas y no crean nuevos puestos de trabajo permanentes en el campo , porque la mayoría de las actividades no tienen orientación productiva .
Los fondos reales de los que se dispone para el LEADER + en relación con el LEADER II están reducidos , a pesar de su aumento en un 15 % ( de 1775 millones de euros del LEADER II a 2020 millones de euros del LEADER + ) .
Y esto es así porque el aumento del 15 % es nominal y no real porque la inflación media comunitaria anual , estos últimos años , es de un 2 % aproximadamente .
El LEADER + dura un año más que el LEADER II .
En el LEADER + se pueden clasificar todas las periferias de la Unión Europea , mientras que en el LEADER II se clasificaban las periferias del objetivo 5b y 6 .
Sin embargo señalamos que , en el caso de que los fondos reales del LEADER + fueran aumentados también así sería ineficaz la iniciativa comunitaria porque el carácter antirural de la PAC que se va a aplicar en el marco de la " Agenda 2000 " y de la OMC no se puede compensar ni amortiguar con programas de este tipo cuya consecuencia en muchas regiones es el camuflaje , la desorientación y la corrupción .
Somos contrarios a muchas de las apreciaciones del informe .
Señalamos una vez más los cambios negativos de la PAC ( 1992-Agenda 2000 ) .
Consideramos que el LEADER + no va a contribuir esencialmente a solucionar el problema del campo , que está caracterizado por el debilitamiento de la agricultura , que era , y debe seguir siendo , el ramo socioeconómico básico del campo .
Nosotros , por nuestra parte , vamos a informar a los agricultores de la conveniencia de estos programas .
Realizaremos todos los esfuerzos por explotarlos de la mejor manera posible y por que no se derrochen y , lo más importante , intentaremos desarrollar la lucha de los agricultores en contra de esta Política Agrícola Común catastrófica que los extermina y los lleva al debilitamiento económico y a la desertización del campo .
Porque si no se anula esta PAC ningún programa puede garantizar la supervivencia de los pequeños y medianos agricultores ni la reanimación socioeconómica del campo . .
( FR ) Todos los diputados del Grupo Unión por la Europa de las Naciones han votado a favor de la casi totalidad del informe de nuestro colega Procacci relativo a la iniciativa comunitaria Leader + .
Sin embargo hemos enmendado el proyecto de informe tal como se había adoptado en la Comisión de Agricultura , con el fin de precisar algunos puntos que permitan hacer más operativa esta iniciativa comunitaria .
Nos parece particularmente esencial simplificar los procedimientos administrativos y financieros que se han revelado demasiado pesados y lentos en el marco de la iniciativa Leader II .
Nos parece igualmente indispensable asegurar una mejor consideración de las prioridades de desarrollo de los actores locales y no limitar el beneficio de los fondos Leader + sólo a las regiones agrícolas de baja densidad de población .
La enmienda 10 , que he presentado en nombre de mi Grupo , hace referencia a la noción de " cohesión económica y social " , para sustituir a la de " ordenación del territorio " , ya que la Unión Europea no tiene ninguna competencia reconocida en este ámbito .
La enmienda 11 sustituye los términos " administración gubernamental o municipal " por " el conjunto de las administraciones públicas " .
Efectivamente , si bien es cierto que los grupos de acción locales han de constituir un conjunto equilibrado representativo de los socios de los diferentes medios socioeconómicos del territorio , en el plano de las decisiones las administraciones públicas en su conjunto ( municipios , departamentos , regiones , Estados ) han de verse representados en su totalidad , cualquiera que sea su nivel .
La redacción del ponente era por tanto , a nuestro juicio , demasiado reductora .
La enmienda 12 , por su parte , responde a las expectativas de la Comisión de Política Regional de este Parlamento .
Incluye la necesaria coordinación entre Leader + y los programas comunitarios de cooperación y de asociación como Interreg , PHARE , Sapard o MEDA .
En el territorio de los Estados miembros de la Unión Europea , de los países candidatos a la adhesión o de los Estados miembros de la AELE , puede haber interrelaciones entre las diferentes iniciativas comunitarias .
Es preciso recordar que las prioridades reales para el continente europeo son poner en marcha un nivel operativo , en un marco europeo y no en un marco mundial , como propone el ponente .
La creación de organizaciones similares a los GAL puede ser estimulada de forma útil por la Unión Europea , a condición claro está de que los costes correspondientes sean con cargo a los distintos socios .
En cuanto al fondo , claro que estamos a favor de esta iniciativa comunitaria Leader + .
Es necesario recordar que durante la Conferencia sobre desarrollo rural que tuvo lugar en Cork del 7 al 9 de noviembre de 1996 , el desarrollo rural fue definido como una de las prioridades de la Unión Europea , en la medida en que resulta esencial preservar la integridad de nuestra agricultura y de todo el tejido rural ( infraestructuras , servicios , públicos y privados ... ) .
En ese contexto , deploramos en comisión unos créditos dedicados al desarrollo rural y hemos dado nuestro apoyo a las enmiendas que piden un aumento del presupuesto para esta iniciativa comunitaria , con el fin de que se adecue a las anteriores iniciativas Leader I y Leader II .
Comparado con esta última iniciativa que tenía una duración limitada a 6 años , el presupuesto asignado a Leader + , para una duración de 7 años , es del 50 % .
Esto no es admisible con relación a la importancia del desarrollo rural y de las consecuencias para los agricultores , de la bajada de los precios y de las ayudas tal como está prevista en la reforma de la PAC consecutiva a los acuerdos de Berlín .
Finalmente , entre los parámetros prioritarios que se verán introducidos a escala europea para permitir las inscripciones locales , se deberá conceder una atención especial a la calidad y a la originalidad de los proyectos que ya han sido llevados por los GAL en el marco de la iniciativa Leader II , pero que no han salido adelante en razón del calendario y de la pesadez de los dispositivos de gestión previstos .
( La sesión , interrumpida a las 13.40 horas , se reanuda a las 15.00 horas )
 
Aditivos en la alimentación animal De conformidad con el orden del día , se procede al debate del informe ( A5-0015 / 2000 ) del Sr. Graefe zu Baringdorf , en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural , sobre la propuesta de directiva del Consejo ( COM ( 1999 ) 388 - C5-0134 / 1999 - 1999 / 0168 ( CNS ) ) por la que se modifica la Directiva 70 / 524 / CEE sobre los aditivos en la alimentación animal . .
( DE ) Señor Presidente , señor Comisario Byrne , la Directiva 70 / 524 dispone actualmente un trato diferenciado de los aditivos de alta tecnología en cuanto a la sustitución de las autorizaciones vigentes .
La Comisión propone ahora la armonización de los procedimientos de autorización previstos para las sustancias autorizadas antes de 1988 y las que se autoricen ahora .
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural no tiene nada que objetar al respecto .
No obstante , la Directiva comprende asimismo la autorización de antibióticos , otras sustancias medicamentosas , activadores del crecimiento y organismos modificados genéticamente .
En este contexto interviene un aspecto que afecta a la salud y que va más allá de una mera armonización de la norma .
Por consiguiente , la Comisión de Agricultura considera que el fundamento jurídico adoptado -el articulo 37- no es apropiado y que la Comisión debe someter la presente propuesta con el fundamento jurídico del artículo 152 , o sea con la codecisión del Parlamento .
Consultada la Comisión de Asuntos Jurídicos , ésta manifestó que dado que el objetivo es la armonización de la norma , el fundamento jurídico del artículo 37 sería suficiente en este caso .
La Comisión de Agricultura no se ha limitado a considerar , sin embargo , dicha armonización , sino que , toda vez que la propuesta afecta a los organismos modificados genéticamente , hemos presentado también otra enmienda , que afecta al contenido y por lo tanto también a la salud de la población .
Estuvimos negociando durante dos años con la Comisión en torno a la Directiva sobre el comercio de semillas y alcanzamos un compromiso que regula la liberación de organismos modificados genéticamente en el marco de dicha Directiva .
Para ello nos apoyamos en el mismo texto en el que se basa la presente Directiva 70 / 524 .
Nos resulta incomprensible , señor Byrne , que la Comisión , una vez que ha decidido proceder a una armonización , no prevea también la armonización del texto en lo que respecta a los organismos modificados genéticamente .
Hemos presentado una enmienda que recoge literalmente el citado compromiso de la Comisión .
Por lo demás , se trata del mismo redactado que ya se adoptó en la Directiva sobre el material de reproducción forestal y , a nuestro parecer , es imprescindible que dicho texto se incluya asimismo en la presente directiva .
La Comisión indicó en comisión que tiene previsto presentar en el futuro una directiva sobre nuevos alimentos ( novel food ) .
Esto no debería ser , sin embargo , un obstáculo para proceder ya a una armonización en el presente caso y evitar así que la existencia de dos directivas diferenciadas pueda crear inseguridad jurídica .
Por consiguiente , contamos con que también harán suya nuestra enmienda relativa a los organismos modificados genéticamente .
El hecho de que en la Directiva 70 / 524 siga figurando el antiguo texto se debe a que la Directiva sobre el comercio de semillas se presentó al Parlamento en 1986 y estuvimos negociándola con la Comisión hasta 1988 , mientras que el informe sobre la presente directiva se negoció en 1994 y el Parlamento , como salta a la vista , no concedía entonces a los organismos genéticamente modificados la importancia que empezamos a otorgarles luego , cuando yo fui ponente .
Por consiguiente , señor Comisario Byrne , nos parece que también ha de poder aceptar las enmiendas que hemos presentado en relación con el fundamento jurídico .
Si no fuese así , nos reservamos la facultad de devolver a comisión el informe , con objeto de poder negociar este punto sensible igual que hicimos en el caso de la Directiva sobre el comercio de semillas .
En este contexto , yo quiero volver a recordar que el texto que hemos redactado tiene valor de compromiso tanto para sus servicios jurídicos como para los nuestros .
Por consiguiente , no tendríamos que volver a negociar el texto , sino sólo su inclusión en la directiva .
Aguardo con mucho interés su respuesta a nuestras propuestas , señor Comisario Byrne .
Señor Presidente , señor Comisario , ¿ la regulación de aditivos para la alimentación animal es un tema que afecta a la competencia o a la política del consumidor ?
En opinión de la Comisión y de la Comisión de Asuntos Jurídicos es un tema que afecta a la competencia .
Desde luego , debemos tomar en consideración las condiciones de competitividad de la industria productora de piensos mediante una armonización de las disposiciones aplicables a los aditivos autorizados antes y después de 1998 .
Es preciso evitar un aumento de los precios de los piensos y , por consiguiente , debemos apoyar las enmiendas 4 y 5 presentadas por el Sr. Doyle .
Sin embargo , tal como expresa el Sr. Graefe zu Baringdorf en su informe , se trata ante todo de un tema que afecta a la política del consumidor .
La seguridad alimentaria debe tener absoluta prioridad en todos los debates sobre la alimentación animal .
Cuando se trata de la transparencia de la cadena alimentaria , ésta debe abarcar desde la horquilla de estiércol hasta el tenedor , y la protección del consumidor debe empezar lógicamente por la alimentación animal .
Los antibióticos , activadores del crecimiento y organismos modificados genéticamente empleados como aditivos en la alimentación animal acaban incorporándose a la cadena alimentaria humana .
Como resultado del escándalo de la dioxina , todos comprendimos que tenemos que salir de una vez de este rincón mugriento .
La regulación del uso de aditivos en la alimentación animal constituye un paso en la dirección adecuada .
El artículo 152 del Tratado CE nos obliga a evitar las fuentes de peligro para la salud humana .
El texto destaca claramente que se trata de las fuentes de peligro .
En consecuencia , tenemos que actuar sobre las fuentes originarias de las sustancias nocivas , o sea , los aditivos nocivos en los alimentos para animales .
De lo contrario , a mi modo de ver , estaremos actuando sobre los síntomas , pero sin atacar las causas .
La población mantiene una actitud particularmente crítica en relación con los OMG .
Tenemos que responder a la creciente sensibilización de la población con respecto a los OMG y regular , por consiguiente , su uso en la alimentación animal .
En primer lugar , si un aditivo se compone de organismos modificados genéticamente o contiene dichos organismos , solamente podrá ser autorizado si es inocuo para la salud humana y para el medio ambiente .
En segundo lugar , parece razonable adoptar disposiciones sobre el uso de aditivos modificados genéticamente en la alimentación animal , a semejanza de la regulación del comercio de semillas , tal como ya ha expuesto también el ponente .
Y en tercer lugar , una política del consumidor transparente requiere un etiquetado de los alimentos para animales que contengan organismos modificados genéticamente .
Una declaración clara del contenido de los alimentos para animales garantiza , por lo tanto , la libertad de decisión por partida doble , tanto para el usuario de dichos alimentos para animales como posteriormente para el consumidor .
Yo creo que al ciudadano adulto le corresponde adoptar la decisión .
Todos hablamos de los ciudadanos que han perdido la confianza en la seguridad de los alimentos , abrumados por los escándalos .
Una regulación consecuente del uso de aditivos en la alimentación animal nos permitiría contribuir de manera significativa a la recuperación de la confianza .
Por consiguiente , yo también aguardo con gran interés su decisión con respecto a la inclusión de nuestras enmiendas .
Según cuál sea ésta , vamos a votar , naturalmente , la devolución a comisión del informe si es necesario .
Señor Presidente , estimadas y estimados colegas , la presente propuesta de modificación de la Directiva del año 1970 sobre los aditivos en la alimentación animal es la primera de una serie de propuestas sobre el tema de los alimentos para animales .
Es decir que en los próximos meses volveremos a debatir otras propuestas sobre el mismo tema en el Parlamento .
El enorme interés que han suscitado entre la opinión pública europea los escándalos de la dioxina , los antibióticos , los fangos de depuradora , etc . , demuestra la importancia central de esta cuestión .
Nos encontramos , por lo tanto , ante un elemento importante para la protección de la salud pública .
Por esto , consideramos que se debería aplicar el fundamento jurídico del artículo 152 y no el del artículo 37 , como propone la Comisión .
La modificación propuesta por la Comisión , esto es , la igualdad de trato para los aditivos autorizados antes del 31.12.1987 y los autorizados después de esa fecha , es indiscutible y la apoyamos plenamente .
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural aprobó , no obstante , por unanimidad algunas enmiendas importantes a la propuesta de la Comisión .
La regulación que propone la Comisión entraña el riesgo de que se establezcan monopolios para la comercialización de determinados aditivos .
En efecto , sólo se admite el derecho a solicitar la autorización a las empresas que obtuvieron la autorización original , pero no a las que puedan haberla obtenido con posterioridad .
Debemos evitar que se puedan crear monopolios de este tipo -que podrían provocar un aumento de los precios de los alimentos para animales- , concediendo una autorización provisional a todas las empresas que en fecha 1 de abril de 1988 comercializaban una sustancia determinada .
Dicha autorización provisional será válida hasta que se haya completado la nueva evaluación .
La modificación más importante con respecto a la propuesta de la Comisión es , no obstante , la incorporación a la directiva sobre los aditivos de las disposiciones relativas a los organismos modificados genéticamente , tal como recomienda el ponente .
Para ello se ha basado en el compromiso alcanzado entre el Parlamento y la Comisión con respecto a la autorización de OMG al margen de la Directiva sobre su liberación en el medio ambiente .
Dicho compromiso ya constituye el fundamento para la autorización de OMG .
Por consiguiente , parece lógico , a la vista de las disposiciones ya adoptadas en otros ámbitos -como el relativo al material de reproducción forestal , por citar sólo un ejemplo- , prever también en el caso que nos ocupa disposiciones específicas para la incorporación de aditivos modificados genéticamente a los alimentos para animales .
Un aspecto particularmente importante en este contexto es la identificación de los aditivos modificados genéticamente .
Ésta permite , por un lado , una decisión informada del agricultor sobre si desea utilizar o no esa clase de alimentos y , por el otro lado , ofrece al consumidor la posibilidad de abstenerse de adquirir alimentos en cuya producción se hayan empleado OMG .
Antes de acabar , quiero manifestar , en nombre de mi Grupo , nuestro más sincero agradecimiento al ponente , que ha trabajado con ahínco .
Yo creo que la expectación con que aguardamos la respuesta del Sr. Byrne está justificada .
Señor Presidente , señorías , este informe se ocupa más de las formas , es decir , de cómo hacer para aprobar los aditivos y menos de cuáles son y de su modo de actuar .
Quiero aprovechar la ocasión para subrayar la importancia de que todas estas directivas se tramiten en el futuro de acuerdo al procedimiento del artículo 152 , ya que tanto la salubridad de los alimentos como los asuntos medioambientales requieren una política coordinada , una perspectiva de conjunto .
No podemos seguir haciendo como hasta ahora , es decir , examinando cada detalle por separado y , a menudo , cuando el daño ya se ha producido .
El ponente ha hecho hincapié en la prueba y etiquetado de los OGM en los aditivos de la alimentación animal .
Una vez más quisiera referirme a los antibióticos .
Es cierto que ya se han prohibido cinco de los nueve antibióticos que originariamente estaban permitidos en los piensos , pero es muy importante que se prohiban los cuatro restantes , no sólo en beneficio de la salubridad pública sino que también en provecho de los animales .
Hemos llegado tan lejos que percibimos la enorme amenaza para la salubridad pública que constituye la resistencia a los antibióticos , especialmente para los niños pequeños .
En muchos Estados miembros ya se puede probar que los abusos que se cometen en materia de zootecnia son totalmente innecesarios .
Hay muchos países que eliminaron los antibióticos de los piensos hace mucho tiempo y hay otros que lo están haciendo con buenos resultados .
El principio de la cautela , del que tanto hablamos , ya ha sido sobrepasado hace mucho tiempo en materia de antibióticos .
Sin embargo , hay otro principio que es importante en el trabajo medioambiental , el principio del reemplazo .
Quisiera referirme brevemente a las sustancias para combatir los coccidios .
Son antibióticos técnicos , que no son absolutamente necesarios .
Hay sustitutos .
Los pollos pueden ser vacunados .
Cuesta un poco más , pero resulta menos nocivo para el medio ambiente .
Estos antibióticos se eliminan através del estiércol en los campos .
Después van al agua , que es nuestro alimento más importante .
Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , el informe sobre los aditivos en la alimentación de los animales versa sobre un problema técnico-económico para restablecer el equilibrio en la competencia entre diferentes aditivos en la alimentación animal y entre sus productores .
Pero hoy , después de la grave crisis de la dioxina que el verano pasado afectó a Bélgica y a otros países europeos , no podemos contentarnos con reflexionar sobre una simple cuestión de competencia .
En efecto , en su momento , aun cuando pasara más inadvertido para el gran público , los expertos científicos de la Comisión descubrieron en las pulpas de cítricos importados de Brasil residuos industriales de cal cargados de dioxina .
De modo que ya es hora de examinar todos los elementos de la cadena que participan en la fabricación de los alimentos para animales de rendimiento .
Observemos , de pasada -y ya es el colmo- que el problema es mucho menos grave en el caso de la alimentación de nuestros perros , gatos y otros animales domésticos .
¿ Será por la competencia salvaje y mundializada entre los industriales de ese sector por lo que éste se ha transformado en un sector de reciclaje de todos los desechos de la industria agroalimentaria ?
Un asunto tan grave no puede quedar circunscrito a un debate técnico , aun cuando se trate ya de la directiva que limita la autorización de antibióticos y otros factores de crecimiento .
Las precauciones que nos disponemos a tomar para la alimentación animal deben aplicarse también a la de los animales de granja , precisamente los que acabarán en nuestro plato .
Como subraya este informe con insistencia , el etiquetado es una necesidad absoluta para que todos los granjeros , en su explotación , conozcan todos los ingredientes que entran en la composición de los alimentos destinados a su ganado .
Además , deben saber si se han introducido OGM en su saco de granulados proteínicos .
Esos componentes pueden representar un riesgo potencial para la salud pública .
En todo caso , el principio cautelar nos impone la exigencia de una rastreabilidad claramente anunciada en todos los niveles de la comercialización de sus productos .
Pero , antes del etiquetado , es necesaria la formulación de normas claras .
Hay que plantearse cuestiones simples , como la de la finalidad real de la utilización de las harinas animales .
Si examinamos todos los problemas que nos han planteado , desde los puntos de vista ético y sanitario , hoy hay que hacerse preguntas sobre su utilización misma .
Para ello , el capítulo del Libro Blanco sobre la seguridad alimentaria que trata de la alimentación animal debe servirnos de base de trabajo para plantear muchas otras cuestiones , además de las simplemente comerciales .
La Comisión ha tomado en varias ocasiones este ejemplo : " de la horquilla al tenedor " .
Nuestro colega del PPE lo ha subrayado antes .
Es una buena fórmula , pero , además , hay que darle sentido .
Y , para dárselo , hay que tratar a la vez los problemas relacionados con los animales y los relacionados con la salud del consumidor .
Por eso , es importante aceptar la enmienda 2 al considerando 4 , que permite evitar el riesgo de monopolio , si las sociedades que ya han sido las primeras en recibir autorización para comercializar un aditivo siguiesen siendo las únicas que pudieran explotarlo durante el período de reevaluación .
Pero sobre todo hay que aceptar las enmiendas 4 y 5 al nuevo artículo 2bis , que permitirán designar claramente los aditivos genéticamente modificados a fin de permitir a los usuarios adoptar una decisión con todo conocimiento de causa .
Señor Presidente , Señorías , la presencia de organismos modificados genéticamente en la alimentación animal exige una información detallada sobre su uso por parte de los actores -y es sabido que éstos son numerosos- , a fin de poner coto a las prácticas que contravienen el Derecho comunitario .
La presente directiva sobre los aditivos en la alimentación animal no puede cumplir esta función por sí sola .
Se van a presentar otras propuestas de directiva y yo creo que la Comisión de Agricultura es un buen lugar para examinarlas .
Los alimentos para animales y aditivos pasan por múltiples procesos de estructuración , combinación , recomposición , separación y transporte antes de que la carne , la leche , el pan y otros productos lleguen al mostrador de la tienda .
La competencia entre los productores de alimentos para animales para ampliar al máximo su cuota de mercado resulta tan problemática como la que se desarrolla en el ámbito de la producción de alimentos para el consumo humano .
Sus efectos negativos son bien conocidos ; los positivos , no tanto .
Yo estoy firmemente convencido de que el medio más adecuado para proteger la salud del consumidor europeo a lo largo de la cadena ecológica es la producción de alimentos para el consumo humano y alimentos para animales en la región y para la región .
Sin embargo , todavía es necesario elaborar más este enfoque .
Señor Presidente , para comenzar , permítame felicitar al ponente , Sr. Graefe zu Baringdorf , por su informe .
Refleja las opiniones y las inquietudes de todos los ciudadanos de la UE en materia de seguridad y calidad alimentarias .
Los acontecimientos de estos últimos años han despertado sin duda la sensibilización y preocupación ante la amenaza real que se cierne sobre la seguridad alimentaria y la salud pública .
La rapidez con que este Parlamento ha reaccionado debe ser interpretada por todos los ciudadanos como su principal garantía de cara al futuro , puesto que usted ha creado una agenda sobre la calidad alimenticia que deberán cumplir los Estados miembros .
Pero incluso en este ámbito crucial de la administración , el Parlamento refleja su compromiso con la subsidiariedad alentando a los Estados miembros a asumir y a afrontar sus responsabilidades .
En la Agenda 2000 , en mi opinión , hemos dado prioridad a las políticas que más preocupan directamente a los ciudadanos : seguridad alimentaria , calidad del agua , protección del medio ambiente y desarrollo rural .
Si seguimos esta agenda con compromiso y diligencia , los primeros años del nuevo milenio marcarán un hito en la ejecución de las políticas enfocadas hacia las personas y que reflejan perfectamente las necesidades comunitarias .
Saludo , en particular , los nuevos y estrictos procedimientos de autorización de aditivos en la alimentación animal .
Aquellos que los incumplan deberán ser sancionados severamente .
Felicito al nuevo Comisario responsable de la seguridad alimentaria , Sr. Byrne .
Sobre él recae una pesada carga , pero ha respondido con rapidez y eficacia a los llamamientos de esta Asamblea , así como a las inquietudes de los consumidores .
Me complace en particular que mi país , Irlanda , se encuentre entre los primeros que han aplicado la nueva normativa sobre alimentación , que se basa en el principio de la identificación de la procedencia .
Eso convertirá la isla de Irlanda en el centro de excelencia del futuro en materia de alimentación .
Señor Presidente , señor Comisario , también yo quisiera felicitar al ponente , que ha hecho un trabajo excelente , y sobre todo congratularme de la unanimidad que ha habido sobre este expediente en el nivel del Grupo .
Así , pues , está previsto que la Comisión substituya las autorizaciones existentes por autorizaciones vinculadas a los encargados de la puesta en circulación de los aditivos , mediante un reglamento , y que esas substituciones se hagan en el mismo momento en relación con todos los aditivos de que se trate .
Hay que restablecer un marco jurídico coherente .
La Comisión proponía introducir a partir del mes de octubre de 1999 un fundamento jurídico en la directiva 70 / 524 / CEE para la substitución de las autorizaciones .
Sin embargo , debemos procurar no crear distorsiones de la competencia , como han recordado el Sr. Kindermann y la Sra .
Auroi .
También hay que identificar claramente los aditivos genéticamente modificados en los alimentos para animales a fin de permitir y garantizar al consumidor final la posibilidad de elegir un alimento sin OGM o basado en los OGM .
El consumidor debe conservar su libertad de decisión con todo conocimiento de causa .
Esta propuesta no tiene , señor Comisario , consecuencias financieras para el presupuesto de la Comunidad .
Por eso , en materia de seguridad alimentaria hará falta una total transparencia para los productores y los consumidores .
Estoy convencido de que la Comisión podrá seguir al ponente , que consiguió -recordémoslo- la unanimidad en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural .
Señor Presidente , desde los tiempos de la EEB , en esta Asamblea siempre hemos repetido que la alimentación de los animales es uno de los elementos más importantes y primordiales para garantizar la seguridad en la producción de alimentos y la salud y protección de las consumidoras y consumidores .
Por consiguiente , nos satisface que la Comisión presente una propuesta sobre los aditivos en la alimentación animal .
La Comisión de Medio Ambiente , Salud Pública y Política del Consumidor , en cuyo nombre intervengo , decidió en el mes de diciembre que podíamos renunciar a presentar una opinión , a la vista del buen informe elaborado por el presidente de la Comisión de Agricultura , en su calidad de ponente .
No obstante , aun así , yo quisiera exponer algunos comentarios y expresar mi opinión sobre algunos puntos .
En primer lugar , tal vez unas pocas palabras sobre el tema del fundamento jurídico .
A pesar de que el Parlamento tiene ahora un nuevo Reglamento y es muy posible que , con un presidente de la Comisión de Agricultura tan ambicioso , cada vez sean más frecuentes los problemas entre dicha comisión y la Comisión de Medio Ambiente en torno a las competencias para examinar las propuestas legislativas , cuando se plantee un conflicto de este tipo yo siempre voy a tener muy clara una cosa , a saber : que la cohesión de esta Cámara es decisiva y que el fundamento jurídico de una materia es una consideración determinante para mí .
Por esto -tengo que decírselo así , señor Byrne- , yo rechazo rotundamente la elección del fundamento jurídico .
Si se trata de una mera traslación del fundamento jurídico heredado de la Directiva anterior , ha sido un error conservarlo .
En efecto , el Tratado de Amsterdam dice claramente que cuando una materia afecte a la salud de las personas , se debe adoptar el fundamento jurídico del artículo 152 , y debo decirle a la Comisión de Asuntos Jurídicos de nuestra propia Asamblea que sencillamente no basta con echarle un vistazo a la propuesta de la Comisión y declarar que , puesto que en ella no se dice nada sobre la salud y la protección del consumidor , de ello se desprende que el tema no afecta a la salud y la protección del consumidor .
Por consiguiente , en la votación de mañana , mi Grupo -tal como ya ha señalado antes el Sr. Kindermann- se va a pronunciar a favor de que se modifique el fundamento jurídico , y yo espero que los demás Grupos de la Asamblea hagan lo mismo .
Señor Byrne , en nombre de la transparencia y de la buena colaboración , yo le ruego que acepte y haga suya la enmienda relativa al fundamento jurídico .
Si , por el contrario , nos guiásemos por la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos , abriríamos la puerta de par en par a la manipulación .
En efecto , eso supondría permitir que la Comisión escogiese el fundamento jurídico amparándose en que en el texto sencillamente no se menciona la política sanitaria , y de repente nos encontraríamos aplicando el artículo 37 .
Finalmente , permítanme que comente muy brevemente otros dos puntos relativos a la presencia de microorganismos modificados genéticamente en los alimentos para animales .
No es admisible que se hable de la normativa vertical y se diga que habrá que adoptar algún día una normativa distinta .
¡ Por ahora no la tenemos !
Y mientras no la tengamos , cada vez que adoptemos una norma tendremos que incluir también el tema de los microorganismos modificados genéticamente , mencionarlos explícitamente y exigir su identificación .
El ponente así lo ha hecho y es una buena orientación .
Vuelvo a repetir lo que ya he dicho tantas veces : sí , yo desearía que la Comisión presentase propuestas para la adopción de una lista positiva .
Seguro que ello suscitaría controversias y debate en esta Asamblea , pero es necesario empezar a plantear al menos la elaboración de una lista positiva de aditivos utilizados en la alimentación animal .
Como también es igualmente importante establecer unos requisitos rigurosos en materia de higiene para la producción de aditivos y que ésta se controle debidamente en los Estados miembros .
En ambos ámbitos existen aún deficiencias y todavía queda mucho por hacer .
Señor Presidente , quisiera felicitar al ponente por su informe .
Es un tema del que sin duda volveremos a ocuparnos más de una vez en el futuro .
Lo que ha sucedido en estos últimos años nos ha puesto sobre aviso acerca de los tremendos problemas a los que se enfrentan no sólo los productores del sector alimentario , sino también los consumidores .
Debemos lograr un equilibrio entre ambos .
Debemos encontrar una solución a este problema , porque es importante que los consumidores recuperen la confianza en los alimentos que consumen .
Una forma de lograrlo es a través de la total transparencia en lo que se refiere al etiquetado de los alimentos .
Los OGM representan el nuevo reto que debemos afrontar .
Es algo que preocupa mucho a la sociedad y con toda la razón ; es una preocupación que personalmente comparto .
Pero creo que no debemos permitir que nuestras inquietudes acerca de los OGM nos hagan olvidar nuestras inquietudes acerca de los activadores del crecimiento o los antibióticos que se utilizan en la alimentación animal .
En realidad , no deberíamos permitir que los OGM alejen nuestra atención del hecho de que en muchos países de Europa se sigue utilizando carne y harina de huesos en la alimentación animal .
Uno de los factores que se esconden tras esta realidad a la que se ha hecho referencia en este debate es la competencia ; la competencia entre los Estados miembros en el coste de producción de piensos .
Son todos ellos ámbitos en los que debemos garantizar la igualdad de condiciones : los piensos deben estar sujetos a las mismas normas en todos los Estados miembros .
Hemos pasado el susto de las dioxinas , la EEB y muchos otros problemas .
El principal problema es de carácter financiero , a saber ¿ quién se hace cargo de los costes ?
El problema es que los costes no son compartidos equitativamente entre el consumidor y el productor : el productor se ha visto obligado a soportar la totalidad de los costes .
Necesitamos una distribución equitativa de los costes adicionales en los que se ha incurrido .
Asimismo , debemos garantizar que los productos alimenticios que importa la Unión Europea se ajustan a las normas comunitarias en vigor .
Si no imponemos esas mismas normas a los productos importados , nos encontraremos con grandes dificultades en el futuro . .
( EN ) En primer lugar , quisiera expresar mi agradecimiento a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y a su ponente , el presidente de la comisión , Sr. Graefe zu Baringdorf , por haber examinado la propuesta de la Comisión .
La propuesta de la Comisión , como han dicho algunas de sus Señorías , es bastante técnica .
No obstante , su objetivo es muy simple : armonizar los procedimientos de autorización de aditivos en la alimentación animal .
Actualmente existe una diferencia de trato entre las autorizaciones , dependiendo de si las solicitudes se presentaron antes o después del 1 de enero de 1988 .
La finalidad de la propuesta de la Comisión es armonizar los procedimientos para garantizar que desaparecen dichas diferencias .
El alcance de la enmienda propuesta es , por consiguiente , muy limitado .
El Parlamento ha presentado cinco enmiendas .
Lamento que la Comisión no pueda aceptarlas , a pesar de que comprendo perfectamente las opiniones y el compromiso del Parlamento , de la Comisión de Agricultura y , en particular , del ponente , Sr. Graefe zu Baringdorf , respecto a estos temas .
Trataré sobre cada una de las enmiendas por separado .
La primera enmienda propone que el fundamento jurídico de la propuesta , el artículo 37 , sea sustituido por el artículo 152 .
Sólo quisiera señalar que la propuesta de la Comisión no hace ninguna referencia a la salud pública ni a la protección del consumidor .
La enmienda propuesta es técnica y no puede ser interpretada como si su principal objetivo fuera la protección de la salud pública .
Tomo nota de que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior del Parlamento también reconoce que el artículo 37 es el fundamento jurídico adecuado .
Recuerdo al Parlamento que el principal objetivo del artículo 152 es la protección de la salud pública .
Les remito a los argumentos presentados en la carta de la Comisión de Asuntos Jurídicos , que , en mi opinión , expone la posición con una precisión , una claridad y una brevedad dignas de encomio .
Las enmiendas 2 y 3 van mucho más lejos que la propuesta de la Comisión , ya que persiguen la introducción de disposiciones adicionales sobre los aditivos genéticamente modificados .
Soy el primero en reconocer que el asunto de los OGM es muy serio .
También acepto y reconozco que hacen falta iniciativas destinadas a actualizar la legislación comunitaria en el ámbito de los OGM .
No obstante , esta enmienda técnica no es el instrumento adecuado para introducir ese tipo de iniciativas .
La Comisión opina que en estos momentos es prematuro enmendar las normas establecidas actualmente por la Directiva 70 / 524 sobre aditivos genéticamente modificados .
Sí es adecuado , en cambio , esperar a los acontecimientos en relación con la posición común sobre la enmienda de la Directiva 90 / 220 , que actualmente se encuentra en segunda lectura en el Parlamento .
La Comisión prevé ir mucho más lejos de lo que ahora propone el Parlamento en sus enmiendas .
Asimismo , puedo garantizar al Parlamento que me aseguraré de que las disposiciones pertinentes de la Directiva 90 / 220 son incluidas en la propuesta de modificación de la redacción de la Directiva 70 / 524 presentada por la Comisión en el Libro Blanco sobre seguridad alimentaria y que llegará al Parlamento antes de julio de 2001 .
También puedo garantizar al Parlamento que todas las observaciones que aquí se han hecho hoy serán tenidas en cuenta en su totalidad .
Las enmiendas 4 y 5 también son inaceptables , porque conceden una preferencia innecesaria a la copia de productos , otorgándoles la autorización para ser puestos en circulación incluso antes de haber presentado la solicitud de autorización .
La Comisión insiste en evaluar primero dichas aplicaciones respecto a su seguridad y eficacia , antes de conceder la autorización .
Sólo puedo pedirles una vez más que tengan presente el carácter técnico de la propuesta de la Comisión y que esperen a la propuesta sustantiva de una nueva directiva sobre aditivos en la alimentación animal que abordará temas más amplios .
Quisiera referirme a algunos de los temas específicos planteados durante el debate .
En primer lugar , en lo que respecta a las observaciones que ha hecho el Sr. Graefe zu Baringdorf , deseo asegurarle que cambiaremos el procedimiento de autorización de los aditivos que contienen OGM en la Directiva 70 / 524 sobre aditivos , y no en la directiva sobre alimentos nuevos .
Esta directiva trata más concretamente sobre la materia prima que sobre aditivos .
El texto que ha tomado el Parlamento es de la directiva adoptada en 1998 .
Pero la legislación vertical en la Directiva 90 / 220 sobre cómo realizar una evaluación de los peligros de la liberación intencional en el medio ambiente de organismos genéticamente modificados ha cambiado desde entonces y sigue cambiando .
Se encuentra en el Parlamento para la segunda lectura .
Creo que deberíamos esperar al resultado final de la Directiva 90 / 220 y en particular , el artículo 11 .
También se ha hecho referencia a la cuestión de que esta propuesta pueda entrañar el peligro de que surjan monopolios .
El Sr. Kindermann y la Sra .
Aurori se han referido a ello .
Quisiera hacer algunas observaciones al respecto .
En primer lugar , este asunto está en proyecto desde 1993 , por tanto no ha sido ninguna sorpresa para ninguno de los otros productores .
De hecho , cualquiera de estos solicitantes puede aún presentar una solicitud para su producto en particular .
Quisiera también hacer hincapié en que la Comisión nunca ha aprobado ninguna solicitud de autorización para incluir OGM en los aditivos .
La Sra .
Roth-Behrendt ha hecho referencia a la cuestión del fundamento jurídico adecuado , si debería ser el artículo 37 o el artículo 152 .
Le remito , una vez más , a lo que he dicho antes en relación con esto y le aseguro a ella y a la Asamblea que sería enteramente inadecuado que la Comisión intentara justificar cualquier medida basada en el artículo 37 sencillamente excluyendo de la disposición toda referencia a la salud pública .
Es un tema que ha sido examinado en al menos dos ocasiones diferentes por el Tribunal de Justicia , que ha establecido los criterios jurídicos para situaciones como ésta , en las que el fundamento jurídico apropiado no ha sido debidamente tenido en cuenta en el momento de presentar la legislación .
La jurisprudencia del Tribunal de Justicia parece estar fuera de toda duda en este sentido .
Como comentario general sobre las enmiendas que aquí se han presentado , en particular , en relación con el tema del fundamento jurídico , sería inadecuado , en mi opinión , cambiar el fundamento jurídico por el artículo 152 en semejantes circunstancias , ya que sería muy probable que se viera obstaculizado por los criterios objetivos establecidos por el Tribunal de Justicia .
Varios diputados han hecho referencia -el Sr. Nicholson , en particular- al tema del etiquetado .
La Directiva 70 / 524 prevé el tema del etiquetado en la modificación genética de los aditivos .
Ya contempla la indicación de las características particulares como consecuencia de los productos de elaboración .
Por tanto , trataremos sobre este asunto .
Esa fórmula nos permitía obligar a los solicitantes a poner en la etiqueta que se habían utilizado técnicas de modificación genética en el producto , que es el objeto de la solicitud . .
( DE ) Señor Presidente , permítame que le plantee una última pregunta al señor Comisario .
En primer lugar , una observación , señor Comisario Byrne : el Parlamento Europeo carece del derecho de iniciativa en materia legislativa .
Sin embargo , cuando ustedes proponen la modificación de una directiva o de un reglamento , nos tomamos la libertad de examinar todo el texto y no sólo la parte que ustedes han seleccionado .
Aun así , en nuestras enmiendas nos hemos limitado a una armonización formal con otras directivas e incluso hemos dejado de lado las cuestiones de contenido .
Por ejemplo , no dicen ustedes nada sobre los antibióticos .
Por consiguiente , sólo se trata de armonizar las disposiciones legales de las distintas directivas .
Mi pregunta , señor Comisario Byrne , es la siguiente : en la Conferencia de las Naciones Unidas celebrada en Montreal se aprobó la necesidad de una identificación de los organismos modificados genéticamente en el comercio internacional .
¿ Cree usted seriamente que el Parlamento -ahora que tenemos esta oportunidad- puede permitir que en la Unión Europea no se exija dicha identificación en el caso de los aditivos utilizados en la alimentación animal ?
Señor Comisario Byrne , va a iniciar usted una prueba de fuerza con el Parlamento Europeo .
Estuvimos negociando durante dos años la legislación sobre el comercio de semillas .
Me alegra por anticipado ante la perspectiva de las conversaciones que vamos a mantener . .
( EN ) Quisiera hacer hincapié en el hecho de que no se ha autorizado ningún OGM en virtud de esta directiva ; la directiva es aplicable únicamente a los aditivos .
Quisiera decir también en relación con las cuestiones del etiquetado que es un asunto complejo .
Se está estudiando y será estudiado en profundidad , en particular en la Directiva 90 / 220 .
Este asunto se encuentra en estos momentos ante el Parlamento y habrá otras directivas que traten sobre el mismo , y que también tendrán como fundamento jurídico el artículo 152 , que otorga al Parlamento competencia plena en los ámbitos de codecisión .
Quisiera asegurar al Sr. Graefe zu Baringdorf que de ninguna manera es mi intención ni mi deseo dar lugar a un enfrentamiento o una prueba de fuerza con el Parlamento sobre este asunto .
Mi intención , como lo ha sido siempre , es trabajar en cooperación con el Parlamento para garantizar que los resultados que alcancemos sean los mejores posibles .
El mejor modo de abordar este asunto es a través de la propuesta de legislación que el Parlamento tiene ante sí en estos momentos , así como la legislación que está en fase de preparación , y no a través de este documento técnico , y en unas circunstancias en las que las cuestiones establecidas en la Directiva 90 / 220 y que deberán debatirse puedan no ser tenidas plenamente en cuenta .
Es mejor esperar a dicho debate , que según tengo entendido se celebrará en breve .
Todos estos asuntos serán contemplados en dicha legislación .
Gracias , señor Comisario .
El Parlamento toma buena nota de sus observaciones .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas .
 
La tembladera De conformidad con el orden del día , se procede al debate del informe ( A5-0023 / 2000 ) del Sr. Böge , en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural , sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo ( COM ( 1998 ) 623 - C4-0026 / 1999 - 1998 / 0324 ( COD ) ) por la que se modifica la Directiva 91 / 68 / CE del Consejo en lo relativo a la tembladera . .
( DE ) Señor Presidente , señor Comisario , estimadas y estimados colegas , que hasta la fecha no contemos con ninguna disposición comunitaria destinada a combatir la tembladera de los ovinos era y sigue siendo uno de los hechos curiosos y de los enigmas no aclarados hasta el momento que rodearon el tratamiento del caso de la EEB .
La Comisión responde ahora plenamente a las peticiones formuladas por el Parlamento como resultado de los trabajos ulteriores de la Comisión de investigación de la crisis de la EEB , con la presentación de sus propuestas con vistas a modificar la Directiva 91 / 68 y suprimir las referencias al prurigo lumbar ( tembladera ) en la especie ovina , así como en el marco del informe de la colega Roth-Behrendt , todavía pendiente de debate , sobre la prevención y la lucha contra las infecciones de EET en general .
Un hecho que acogemos con la lógica satisfacción .
Yo quisiera añadir , no obstante , que no era necesario esperar a disponer de nuevos datos científicos que prueban que la contaminación experimental de ovejas , inducida mediante la alimentación con piensos contaminados con EEB , ha dado origen a manifestaciones clínicas que no se diferencian de la enfermedad del prurigo lumbar .
No era necesario esperar a disponer de estos nuevos datos porque , desde el principio , siempre se barajó la hipótesis , cada vez más sólida , de que la EEB debía tener muy posiblemente alguna relación con la tembladera .
Desde este punto de vista , hemos actuado con un cierto retraso .
Yo puedo suscribir , por lo tanto , plenamente la propuesta de la Comisión con respecto a la tembladera .
No obstante , también quisiera añadir que ésta sólo tiene sentido si el futuro nuevo reglamento sobre las EET combina en una simbiosis razonable la rigurosa protección del consumidor con unas propuestas aplicables en la práctica .
Por esto en el futuro debate sobre la propuesta relativa a las EET -incluida también , en todos los casos , la tembladera- será preciso tomar en consideración de manera consecuente seis o siete puntos .
En lo que se refiere a la reglamentación sobre las EET , al mismo tiempo también debe quedar claro , Señor Comisario , que se van a presentar en breve propuestas diferenciadas , con el fundamento jurídico pertinente del artículo 152 , sobre los productos excluidos del citado reglamento , como los cosméticos , los medicamentos o las harinas animales .
Insistimos en esta necesidad .
A mi parecer , también es necesario que las disposiciones más fundamentales de la propuesta de reglamento no queden relegadas al Anexo , sino que se incluyan en el texto de la propuesta propiamente dicha , ya que el Parlamento desea y va a corresponsabilizarse de esta cuestión .
También es necesario que cuando , en el contexto de la lucha contra dichas infecciones , se plantee el problema de la retirada de rebaños completos afectados por la tembladera o la EEB , se siga contemplando también el tema de la delimitación de unas zonas geográficas .
Si bien acojo con satisfacción que en el reglamento sobre las EET se incluya también la lucha contra la tembladera , las propuestas de la Comisión con vistas a combatir la enfermedad del prurigo lumbar no me parecen lo bastante consecuentes .
Por esto me propongo presentar también , en nombre de la Comisión de Agricultura , algunas enmiendas al Informe Roth-Behrendt que permitan endurecer dichas disposiciones .
Dicho esto , quisiera mencionar , además , otros dos aspectos .
Ante todo , acogemos con evidente satisfacción la aplicación del principio de regionalización de la calificación de los Estados miembros respecto a la infestación de prurigo lumbar o de EET .
La Comisión se está aproximando cada vez más a los trabajos y las exigencias del Parlamento también en este aspecto .
Finalmente , en lo que se refiere al tema de la futura aplicación de pruebas de diagnóstico , debemos tener presente , naturalmente , que todavía no disponemos de pruebas de diagnóstico que se puedan aplicar de manera generalizada .
Sin embargo , las pruebas actualmente disponibles son del todo adecuados , no para garantizar la inocuidad de cada animal concreto desde el punto de vista de la política de protección de la salud del consumidor , pero sí para decidir la recalificación de una región de una evaluación negativa a otra más favorable desde la perspectiva de la lucha contra la epizootia .
La evaluación epidemiológica de la situación de una región mediante la realización de pruebas de diagnóstico aleatorias en los mataderos puede ofrecer también una vía adecuada en el marco del debate político y científico , que permitiría tomar en consideración la protección preventiva del consumidor y afrontar mejor que en el pasado los casos conflictivos con un fundamento apropiado , basado en la aplicación de dichas pruebas .
Le ruego , señor Comisario , que traslade estas reflexiones previas , planteadas siguiendo en cierto modo la estela del informe sobre la tembladera , al informe general sobre la lucha contra las EET y que empiece a tener presente que vamos a pedirle que contemple estos puntos .
Comisión de Medio Ambiente , Salud Pública y Política del Consumidor .
( DE ) Señor Presidente , con el paso del tiempo se ha creado la siguiente situación : un tema concreto se ha ramificado en muy diversas facetas en el curso de los años .
Muchos diputados de esta Asamblea nos hemos pasado años -tanto si esa era nuestra intención inicial como si no- dedicados en gran parte exclusivamente a examinar las consecuencias del escándalo de la EEB hasta sus últimas facetas .
Éstas todavía siguen siendo un tema que nos ocupa .
No es de extrañar , por lo tanto , que el Sr. Böge y yo misma nos refiramos a él , y que el Sr. Graefe zu Baringdorf también lo acabe de mencionar en su informes .
Las personas siguen siendo , en efecto , las mismas .
Ciertamente no ha sido la peor experiencia de esta Cámara , aunque el motivo desencadenante era grave .
Mi tarea , en mi calidad de ponente de opinión de la Comisión de Medio Ambiente , ha sido muy sencilla .
Estoy de acuerdo con el ponente y puedo anunciar que la Comisión de Medio Ambiente pide a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural que apruebe la propuesta de la Comisión .
Esto me permitió ganar mucho tiempo , que a veces también quisiera poder dedicar a otras cosas y que ahora también voy a aprovechar para anticiparme un poco a los acontecimientos , igual que acaba de hacer el Sr. Böge .
Todavía no se ha presentado a la Asamblea mi informe sobre las EET .
Al principio estábamos un poco indecisos y ahora lo lamentamos .
Sin embargo , he llegado a la conclusión de que el timing ha sido , de hecho , muy acertado .
En realidad , es muy favorable , señor Byrne , que podamos aprovechar el presente debate para plantearle a la Comisión un par de temas de reflexión .
Después del diálogo no demasiado positivo que hemos mantenido antes en relación con el informe del Sr. Graefe zu Baringdorf , respecto al cual seguramente tampoco conseguiremos aproximar demasiado nuestras posiciones , quizá las cosas sigan un curso algo distinto en este caso .
Permítanme que señale ya de entrada que la parte de este complejo informe a la que se ha referido el Sr. Böge -en lo que , por otra parte , constituye una muestra de la buena colaboración entre ambas comisiones , en virtud de la cual una asume la competencia para el fondo mientras la otra ofrece su opinión y viceversa , lo que quizá pueda servir de ejemplo en el futuro- es un aspecto relativamente sencillo .
El tema será seguramente más arduo , señor Byrne , cuando examinemos la propuesta relativa a las EET .
Cuando planteemos preguntas directas saldrán a relucir también los temas que ya ha citado el Sr. Böge .
Se plantearán preguntas -y yo voy a tener que formulárselas a usted y a los representantes de la Comisión en nuestra comisión- sobre la calificación sanitaria de los Estados miembros y de terceros países respecto de la EEB .
¿ Cómo se va a definir dicha calificación en la práctica ?
¿ Se proponen contemplar también la aplicación de una prueba de diagnóstico de la EEB en determinadas circunstancias ?
Y volveré a repetirle la pregunta que le hago siempre , señor Byrne , y que sin duda ya conoce y tampoco debe cogerle por sorpresa .
¿ Qué va a ocurrir con la prueba de diagnóstico de la EEB ?
¿ Van a imponerla con carácter obligatorio ?
Quizá podrían hacerlo incluso antes de que la Asamblea debata el informe sobre las EET .
No es que quiera retrasarlo , pero desde luego sería un gesto si pudiera decirnos : ¡ y aquí tienen la propuesta legislativa sobre la prueba de diagnóstico de la EEB !
Ya sé que le estoy azuzando , señor Byrne , pero a veces es necesario .
Voy a decirlo muy claramente -también como una observación retrospectiva con respecto al informe del Sr. Graefe zu Baringdorf , que está muy relacionado con el planteamiento global- , la alimentación animal , la cría y la producción ganadera deben ser , por un lado , adecuados para cada especie pero , por el otro lado , sobre todo no deben ser perjudiciales ni peligrosos para los humanos .
Es inadmisible que se excluyan los cosméticos , los productos farmacéuticos y otros con el pretexto de que no pueden causar ningún daño o que son inocuos .
Esto es sin duda demasiado sintético , demasiado tajante e insuficiente .
En el caso del informe del Sr. Böge , ha tenido usted la suerte de que el tema sólo se toca de manera marginal .
Pero cuando se debata mi informe , se verá obligado a justificarlo de manera un poco más contundente y tendrá más problemas con esta cuestión .
Para acabar , una breve observación final , señor Byrne .
Ahora tenemos una nueva Comisión .
Todavía está por demostrar si en el futuro estaremos de acuerdo con el trabajo de esta Comisión y del Presidente de la Comisión .
En cualquier caso , hay una cosa que , desde luego , no vamos a poder admitir y , en su calidad de jurista y de político , seguro que lo comprenderá .
No es admisible que se regule en un anexo lo que en realidad es lo verdaderamente importante .
Esto debe figurar en el texto de la norma .
Si yo fuese comisaria quizá también seguiría esa vía , pues un anexo se puede modificar sencillamente a través del procedimiento de la comitología y esto me evitaría tener que trabajar siempre con este Parlamento , que necesita tanto tiempo y plantea , además , tantas dificultades .
Pero debe comprender que es algo que no podemos dejar pasar .
En otras palabras , siempre que yo pueda ejercer alguna influencia , voy a sacarlo todo del anexo para incluirlo en el texto principal .
¡ Sería preferible que lo hiciera usted mismo ya de entrada !
Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , yo quisiera recordar hoy la composición de nuestra cadena alimentaria y la importancia de que ésta proporcione a las personas alimentos seguros y sanos .
Éstos deben obtenerse sin excepción sin que intervengan productos intermedios o finales dudosos o que entrañen un riesgo .
En los últimos años se pasaron por alto estos principios fundamentales en la cría de animales y en su alimentación y a menudo también en el tratamiento jurídico de las epizootias , por desidia o por un desmedido afán de lucro .
El Parlamento Europeo ya adoptó una posición clara en relación con la EEB y yo creo que debería hacer lo mismo con respecto a todas las epizootias .
No podemos permitir que se ponga en peligro la seguridad de los alimentos , puesto que en definitiva está en juego nuestra salud .
La propuesta de la Comisión no se limita únicamente al transporte y la comercialización de ovinos y caprinos , sino que también incluye disposiciones comunitarias para la lucha contra el prurigo lumbar .
Esto es particularmente importante , toda vez que aun no se ha establecido de manera inequívoca que no exista alguna relación entre la EEB y la tembladera .
Los animales se compran en toda Europa y se transportan a través del continente .
La propagación de epizootias a través de la introducción inadvertida de un animal enfermo puede tener enormes consecuencias para los ganaderos .
Y quiero señalar que hace unas cuatro semanas se detectó por primera vez un caso de tembladera también en Austria .
La tembladera es una enfermedad particularmente insidiosa , pues el microorganismo causante puede permanecer activo durante años en el polvo y ser ingerido de nuevo con los alimentos .
La enfermedad es mortal en todos los casos .
Puesto que tampoco existe una vacuna , el único medio de protección para el ganadero es no comprar animales procedentes de países en los que se hayan detectado casos de tembladera .
Aunque esta enfermedad no es transmisible a los humanos , todavía no se ha aclarado su conexión con la EEB , como ya he señalado .
En mi calidad de agricultor , yo tengo muy claro que no se puede exponer al consumidor a ningún riesgo .
Yo soy partidario de que se adopten medidas preventivas , empezando por una alimentación de los animales adecuada a las características de cada especie , en vez de tener que adoptar medidas para combatir una epizootia ya declarada .
Por lo tanto , acojo con satisfacción la iniciativa de la Comisión de establecer una nueva base jurídica para la lucha contra la tembladera .
Señor Presidente , señor Comisario , el informe del Sr. Böge sobre las medidas para combatir la tembladera -enfermedades EET- forma parte de las cuestiones que se basan en las propuestas presentadas por la comisión provisional EEB del Parlamento Europeo .
El ponente , el Sr. Böge , ha realizado un trabajo muy valioso en esta comisión , y es un consuelo darse cuenta de que , lógicamente , la revisión del trabajo de la comisión provisional EEB en el seno de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural le ha correspondido a él , pues es una persona con experiencia .
Hubiese preferido abordar en mi intervención el debate paralelo sobre la segunda parte de la propuesta de la Comisión .
No me parece coherente mantener el mismo debate por partes , habida cuenta de que el informe de la Sra .
Roth-Behrendt se abordará en sesión plenaria , tras ser tramitado en la Comisión de Medio Ambiente , Salud Pública y Protección del Consumidor .
En la intervención anterior , la Sra .
Schierhuber señaló que la tembladera es una enfermedad muy traicionera .
Así es .
Como finlandés y como miembro que he sido de asociaciones relacionadas con el sector agrícola y de sanidad y transporte de los animales , para mí lo importante es que se les siga garantizando el derecho de hacer los controles necesarios en los transportes de animales vivos a aquellos Estados miembros de la UE , en los que no hay ningún brote de enfermedades EET .
Quiero destacar la gran importancia que tiene para nosotros la no existencia de esas enfermedades .
La posibilidad de proceder , en caso de necesidad , a inspecciones extraordinarias de animales en estas regiones no es ningún proteccionismo artificial ni ninguna limitación de la libre circulación , pues para ello existe una razón bien fundamentada .
Estas inspecciones deben ser consideradas como medidas justas y de prevención eficiente de gastos , ya que mediante las mismas se fomenta el bienestar de los animales y se ahorran fondos de la UE .
En nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales y Demócratas , podemos apoyar la propuesta de la Comisión en cuanto al informe del Sr. Böge , mientras que en lo que se refiere al debate del informe de la Sra .
Roth-Behrendt , nos veremos obligados a reconsiderar la situación de aquellos países , en los que no hay brotes de enfermedades EET .
Señor Presidente , yo también deseo felicitar al ponente .
No hay duda de que el Sr. Böge y la ponente para opinión de la Comisión de Medio Ambiente se han convertido en grandes expertos en este ámbito .
Es estupendo que en nombre del Parlamento sigan de cerca la evolución de este asunto , porque es de la máxima importancia .
Independientemente de los muchos otros aspectos que puedan preocuparnos , la EEB nos ha dejado un terrible legado del que debemos ocuparnos y al que debemos encontrar una solución .
Es evidente que la incidencia de la tembladera en la especie ovina ha sido un factor que ha contribuido al problema general .
Saludo el fundamento jurídico que se ha establecido y el enfoque tan integral de las nuevas disposiciones que , espero , permitirán corregir esta situación .
Debemos garantizar que no entra nada en la cadena alimenticia ni en los piensos compuestos que pueda provocar en el futuro situaciones como por las que ya hemos conocido .
Nadie quiere que se repita la situación de los agricultores a raíz de la EEB .
Debemos introducir las disposiciones más estrictas posibles y debemos asegurarnos de que funcionan .
Es de la máxima importancia para el productor , así como para el consumidor que restablezcamos la confianza , y el único medio de hacerlo pasa por atajar con rigor el problema y resolverlo .
La EEB no ha desaparecido .
Podemos encontrarla en algunos países .
No quiero señalar con el dedo a ningún país en particular , pero muchos países se enfrentan actualmente a problemas similares a aquellos que tuvimos en el Reino Unido .
El problema permanecerá durante algún tiempo .
Debemos garantizar que todo el sistema de identificación del origen y de seguimiento del animal desde que nace hasta que es sacrificado y a lo largo de toda la cadena alimenticia forma parte de dicho mecanismo de restablecimiento de la confianza .
Si no somos capaces de lograrlo , nos enfrentaremos a enormes problemas en el futuro .
Por último , creo desde hace mucho tiempo , porque provengo de un entorno agrícola , que si hubiéramos alimentado a los animales de la manera adecuada y si los piensos se hubieran elaborado a base de los compuestos adecuados , nunca se habría producido la EEB .
El responsable no fue en ningún momento el agricultor , los que ocasionaron este problema fueron los productores de piensos , y tenemos la obligación de garantizar que no vuelve a repetirse jamás . .
( EN ) Señor Presidente , me alegra que se me haya brindado esta oportunidad de tratar sobre un tema en el que existe una buena cooperación entre el Parlamento y la Comisión , a saber , la lucha contra las EET .
Asimismo quisiera agradecer al Sr. Böge la labor que ha realizado sobre este asunto .
Se ha avanzado considerablemente sobre nuestra propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo , de conformidad con el artículo 152 del Tratado , relativa a la prevención y el control de la tembladera .
La presente propuesta trata sobre todos los peligros de la EET en todos los animales y en todas las fases de la cadena de producción .
Hoy estoy aquí para escuchar sus opiniones sobre el primer paso de este proceso destinado a establecer un sistema comunitario realmente integral para el control de estas enfermedades .
En la propuesta que nos ocupa propongo la eliminación de todas las disposiciones comunitarias actualmente en vigor relativas a la tembladera en las especies ovina y caprina , y transferirlas al marco de la propuesta de directiva .
A continuación se introducirían en dicho marco disposiciones detalladas .
He podido saber que el Parlamento acoge con satisfacción esta iniciativa de formular un texto único , como se desprende de sus intervenciones de esta tarde .
Espero con interés poder tratar sobre cualquier otra mejora adicional que el Parlamento desee sugerir en el marco de la propuesta de legislación , especialmente , después de la referencia que ha hecho la Sra .
Roth-Behrendt a su propio informe y opinión al respecto .
Espero con interés recibir dicho documento , que será tenido en cuenta en todas las futuras consideraciones en relación con este asunto .
Por último , quisiera decir algo en relación con la observación sobre incluir legislación en los anexos y la observación de que debemos lograr un equilibrio eficaz entre el derecho a opinar del Parlamento y , al mismo tiempo , la posibilidad de que la Comisión proceda con celeridad a la introducción de resoluciones , legislación y enmiendas a la legislación en vigor .
En los meses que llevo de Comisario he podido observar el modo en que la legislación avanza a través del sistema , y reconozco que aún queda mucho por hacer en este aspecto en particular , para que entre todos hagamos realidad lo que nos proponemos , es decir , traducir las políticas en legislación .
Gracias , señor Comisario .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas .
 
Política comunitaria en el ámbito del agua De conformidad con el orden del día , se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo ( 9085 / 3 / 1999 - C5-0209 / 1999 - 1997 / 0067 ( COD ) ) por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la política de aguas Señor Presidente , señores Comisarios , Señorías , la del agua será una de las grandes cuestiones medioambientales y planetarias del siglo XXI .
Ya se trate de los cambios climáticos , de los recursos en todo el planeta o de la calidad de nuestros ríos y nuestras capas freáticas , sabemos que esos grandes azares constituyen riesgos para nuestro futuro común .
O bien seremos capaces de restituir una calidad de las aguas que corresponda al ecosistema del planeta o veremos toda una serie de perturbaciones amenazar el desarrollo de ciertas regiones y las condiciones de vida de los habitantes en otras e incluso -más fundamentalmente- el equilibrio global .
Tomo como prueba un excelente informe que nuestro colega Mário Soares ha preparado en instancias internacionales sobre el estado de los mares y los océanos .
Cuando hemos hablado de los cambios climáticos , nos hemos referido , y con razón , al efecto de invernadero y al estado de la atmósfera .
Pero sabemos también que el deterioro de los océanos va a desestabilizar considerablemente zonas enteras de nuestra Tierra .
Así , pues , conviene que Europa sea , en cierto modo , ejemplar en su actuación , porque debe promover determinado modelo de desarrollo y también porque afronta , a su vez , graves problemas de contaminación y deterioro de sus aguas , ya se trate de sus aguas subterráneas , sus aguas de superficie o sus mares .
Por lo demás , nuestra Europa ha firmado convenios internacionales .
Pienso , en particular , en el Convenio OSPAR , en virtud del cual contrajo compromisos .
Dijo : " Dentro de unos años deberemos haber puesto fin a los vertidos de contaminación , deberemos haber cesado el aumento de las contaminaciones e incluso deberemos acercarnos a un nivel casi nulo en materia de substancias tóxicas o peligrosas " .
Así , pues , Europa pone su firma en acuerdos internacionales y después llega la directiva , así como las políticas concretas en el terreno , y entonces anuncia que no podrá alcanzar los objetivos fijados o los aplaza para fechas tales , que se plantea la cuestión de si merece crédito la firma de dichos convenios internacionales .
Por eso , al entablar el debate relativo a la directiva-marco sobre el agua , ya en primera lectura , el Parlamento Europeo tuvo mucho interés en pedir una coherencia entre la directiva-marco y los objetivos internacionales y , en particular , en lo relativo a la observancia de OSPAR , una convergencia que sea efectiva , concreta y que nos comprometa a la adopción de medidas .
La política del agua de la Unión Europea no parte de la nada .
Se han aprobado numerosas directivas y , por lo demás , la Comisión abriga la voluntad de llegar a volverlas más legibles , más compatibles entre sí , con objetivos más claros .
Así , pues , ha sido un interés por la racionalidad lo que ha propiciado la formulación de esta directiva-marco .
Pero nuestro Parlamento , en primera lectura , insistió en que la directiva actual no sólo fuera compatible con los compromisos que hemos contraído -tipo OSPAR- , sino que , además , nos permita invertir el rumbo .
Pues , pese a esas numerosas directivas , pese a declaraciones frecuentes sobre el esfuerzo que se debe hacer en materia de protección del agua , cuando examinamos el estado del medio ambiente en Europa , vemos que no se han alcanzado los objetivos .
En muchos casos la situación se ha deteriorado y , por tanto , no podemos contentarnos con un esfuerzo de racionalización de los textos .
Debemos fijarnos objetivos a la altura de los imperativos que afrontamos y no disponemos de mucho tiempo , pues , si lo hacemos , como propuso la Comisión , con plazos demasiado largos , cuando ella misma y el Consejo han vuelto a prorrogar los plazos , no sólo tendremos un problema de crédito ante la opinión , sino que , además , se dejarán los esfuerzos -bien que lo sabemos- para mañana y mañana serán aplazados de nuevo y , por tanto , no se alcanzarán los objetivos deseados .
Insisto en este aspecto , pues no se debería esperar por enésima vez a que todos los días se comuniquen catástrofes en nuestros periódicos para decir : " ¡ Ah !
Europa no ha actuado .
¡ Ah !
Europa debería haber actuado " , y entonces , con precipitación , hacer como si fuéramos a arreglar los problemas que no quisimos afrontar a brazo partido en tiempo útil .
El ejemplo hoy del Danubio , de la contaminación que se está produciendo en Rumania , muestra muy claramente que , si no aplicamos un nuevo modo de desarrollo económico , exigencias claras , controles y medidas precisas sobre el estado de nuestros ríos , no sólo se reproducirá -lo sabemos- ese tipo de incidentes , sino que , además , se multiplicará con el tiempo .
Sabemos también que , si no hacemos nada , el desarrollo de nuestra agricultura seguirá haciéndose con grandes desequilibrios .
Ya ahora los ríos bretones de mi propio país se encuentran en plena situación de eutrofización , cosa que perjudica al turismo .
Quisiera simplemente concluir , señor Presidente , diciendo que los imperativos están claros en segunda lectura .
¿ Queremos , sí o no , normas compatibles con OSPAR , es decir , aproximarnos a cero en el caso de las substancias peligrosas ?
¿ Queremos reducir los plazos que el Consejo ha propuesto para esta directiva ?
¿ Queremos tener una política de precios que dé a todos los agentes públicos y privados la capacidad para descontaminar , para actuar contra la contaminación y economizar nuestra agua ?
¿ Queremos en serio responder a la aspiración de nuestros pueblos ?
La mayoría de las enmiendas votadas por la Comisión de Medio Ambiente responden a ese objetivo ; espero que obtengan el apoyo de la Asamblea .
Señor Presidente , Señorías , la Sra .
Lienemann acaba de exponer de manera contundente la importancia que tienen para nosotros el agua y el aire , sobre todo como fundamento sencillamente imprescindible de la vida humana .
Además de la calidad del agua , también es importante su cantidad , ya que ésta no es suficiente en toda Europa , sobre todo en las regiones con zonas muy áridas .
Yo lamento que la Comisaria que de hecho es competente en esta materia , la Sra .
Wallström , no pueda estar aquí , pues desde luego se trata de una directiva sumamente importante , en la que la Comisión lleva muchísimo tiempo trabajando , y la legislación para la protección de las aguas , que hoy se debate en segunda lectura , afecta a todos los ciudadanos de la Unión Europea y también a todos los habitantes de los países candidatos , que deberán cumplir la legislación de la UE en el momento de su adhesión .
Venimos trabajando desde hace diez años en este tema y este enfoque amplio sólo llegó a ser posible después de una audiencia impulsada y organizada en 1994 por la Comisión de Medio Ambiente , Salud Pública y Política del Consumidor .
Desde ese momento hasta la segunda lectura de hoy , muchas personas han trabajado duramente en el tema en el Parlamento Europeo , la Comisión Europea y el Consejo de Ministros .
Conseguimos reducir las 243 enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente a 27 , a las que ahora se han vuelto a añadir , sin embargo , otras 30 .
Como pueden ver , están en juego muchas aspiraciones y éstas son muy diversas .
Unas se proponen endurecer las disposiciones , otras persiguen una mayor precisión , muchas están marcadas por intereses nacionales .
También en mi Grupo político , el Grupo del Partido Popular Europeo ( Demócratacristianos ) / Demócratas Europeos , había naturalmente distintos puntos de vista .
Nuestra línea es intentar que se establezcan objetivos realistas y soluciones aplicables en la práctica .
Algunas de las enmiendas que yo misma y algunas y algunos otros colegas hemos presentado en nombre de nuestro Grupo mejoran sin lugar a dudas , desde esa perspectiva , los requisitos propuestos en la posición común .
Algunas enmiendas , que nosotros apoyamos , se proponen fortalecer la posición negociadora del Parlamento Europeo en la posterior conciliación con el Consejo de Ministros .
Nosotros rechazamos claramente todas las exigencias poco realistas , que minan la credibilidad del Parlamento Europeo .
Entre éstas yo incluyo la exigencia de una entrada nula de sustancias peligrosas , o sea , la exigencia de que ésta se reduzca a cero para el año 2020 .
Esto supondría el fin de cualquier tipo de actividades agrícolas y de muchas actividades industriales .
En este contexto , yo quisiera resaltar una vez más que , a pesar de todo , ya hemos conseguido progresos considerables con las leyes nacionales y europeas sobre protección de las aguas actualmente existentes , por incompletas que sean y aunque los Estados miembros las hayan respetado poco .
Sólo quiero recordar que ahora tenemos salmones en el Rin , algo que habría sido impensable hace 20 años , y que incluso en el Elba , que sufría una carga particularmente elevada de contaminantes , se van a volver a introducir salmones .
Lo cual no significa que no tengamos que seguir haciendo enormes esfuerzos para continuar mejorando la protección de las aguas y para conservar las aguas de superficie y las aguas subterráneas todavía en buen estado , lo cual también llevará aparejados , que duda cabe , unos costes elevados .
Justamente en estos últimos días se han manifestado muchas preocupaciones desde el sector de la agricultura .
También la agricultura necesita disponer de agua no contaminada en cantidad suficiente para poder desarrollarse .
Con la orientación que ha mantenido nuestro Grupo en las negociaciones con el Consejo de Ministros será posible alcanzar una solución favorable también para la agricultura .
Yo condeno los falsos argumentos con que , desde ambos bandos , se ha intentado engañar a los diputados y a la opinión pública en el contexto de esta temática difícil y en parte muy técnica .
Por esto agradezco especialmente la intervención de las y los colegas de mi Grupo que contribuyeron a hacer posibles algunos compromisos .
Sobre todo , quiero agradecer muy especialmente el enorme trabajo que ha realizado nuestra ponente , la Sra .
Lienemann , y su actitud cooperativa , aun cuando todavía subsistan discrepancias en relación con algunos puntos .
También quiero manifestar , por otra parte , mi agradecimiento a los representantes de la Comisión Europea , que siempre han estado a nuestra disposición para aconsejarnos y ofrecernos ayuda técnica .
Si los representantes del Consejo de Ministros adoptan la misma actitud constructiva , no me cabe la menor duda de que en el procedimiento de conciliación conseguiremos alcanzar entre todos una solución todavía más adecuada para la protección del medio acuático en Europa .
Señor Presidente , en primer lugar quiero felicitar a la Sra .
Lienemann por el excelente trabajo que ha presentado y por el esfuerzo que ha realizado a la hora de aproximar las diferencias que nos separan en el tema del agua .
La Directiva marco sobre el agua es una iniciativa necesaria .
Sin embargo , y partiendo de que la idea de la solidaridad es intrínseca al proceso de construcción europea , es preciso que esta directiva tenga en cuenta que los recursos hídricos deben ser entendidos como un factor de cohesión social .
El agua -nadie lo duda- es un bien de interés general .
Sin embargo , en el caso de España y de otros países del sur , que presentan una climatología irregular , la gestión de los recursos hídricos requiere planteamientos políticos para racionalizar su uso y otras medidas de carácter solidario .
Por ello , consideramos que esta Directiva marco debe propugnar un aprovechamiento del agua que permita vencer los desequilibrios territoriales y , con este fin , solicito su apoyo a la enmienda 95 , que ha presentado nuestro Grupo .
Queremos asegurar que en el artículo 1 de la Directiva se promueva un uso sostenible , eficiente , justo y solidario del agua .
Voy a hacer ahora un breve repaso de las principales cuestiones en las que la delegación socialista española mantiene alguna divergencia con respecto a ciertos posicionamientos que aquí se defienden .
Es el caso de los trasvases .
Nos parecería mejor que la futura Directiva marco no dejara sujeta a la supervisión comunitaria la posibilidad de realizarlos .
Consideramos que , dadas las características hidrográficas del Estado español , donde se realizan trasvases de carácter estructural , deben ser las autoridades del país las que decidan sobre los recursos de su propio territorio , decisión que , por supuesto , siempre debería tomarse desde los criterios de la búsqueda de cohesión y del uso racional del agua .
Por lo que respecta a uno de los puntos más polémicos de nuestro debate , el de la tarificación , los socialistas españoles hemos venido defendiendo que , desde el respeto al principio de " quien contamina paga " , la Directiva propugne políticas de precios accesibles para todos los niveles de consumo .
Es evidente que en España una política de recuperación íntegra de los costes del agua no tendría la misma repercusión que en los países del centro y del norte de Europa .
Los españoles verían aumentado el precio del agua por sus diversos usos debido , precisamente , a la escasez de recursos hídricos y a la internalización de los costes ambientales que será preciso realizar en el marco de lo dispuesto por la Directiva .
Por eso , siempre hemos defendido un sistema progresivo de recuperación de los costes , un sistema que tenga muy presentes los efectos sociales , ambientales y económicos , y cuya aplicación sea modulada en virtud de las distintas condiciones geográficas y climáticas .
Queremos construir una Europa cuyo entorno sea sostenible y saludable .
Pero la Europa del medio ambiente no se puede construir , de ningún modo , a diversas velocidades , sino que debe construirse desde la solidaridad .
Señor Presidente , el desastre ecológico del Danubio ha venido a recordarnos lo unidos que están entre sí todos los países de Europa y la importancia que tiene el agua para todos nosotros .
Los vertidos procedentes del sector químico de mi circunscripción en el Noroeste de Inglaterra terminarán en las playas de la Europa continental .
Esto hace que nos demos cuenta de los lazos que nos unen .
Esta directiva marco tiene el objetivo de trazar las bases de la política para las próximas décadas y no ha sido poco el pánico que ha despertado sobre los pormenores .
Es importante que recordemos que se trata de un marco .
Las bases son realmente muy amplias .
A los distintos países y a los distintos sectores de la industria no les resultará difícil escapar a los efectos que nos han descrito estos últimos días .
Las posibilidades para esconderse son muchas .
Lo cierto es que los detalles de esta legislación serán establecidos en directivas de desarrollo en los próximos meses y años .
Será entonces el momento de debatir sobre algunos de estos pormenores pendientes .
La amplitud de los principios nos permitirá sin duda aprobarlos -los amplios principios de que deseamos una reducción de los residuos peligrosos que se filtran hasta las aguas subterráneas , los amplios principios de que deberíamos aspirar a garantizar que los productos químicos , que todos necesitamos en la sociedad en cualquier circunstancia , no puedan llegar hasta nuestro sistema de abastecimiento de agua .
Una fábrica de productos químicos del Noroeste me escribió para decirme que debemos votar en contra de esta directiva .
Deberé preguntarles qué productos químicos están introduciendo en el sistema de abastecimiento de agua y por qué no comunican a todos los residentes de la zona qué es exactamente lo que están haciendo .
Es algo que prefieren no tener que hacer .
Este principio afecta también al precio del agua .
La noción básica que actualmente compartimos muchos de nosotros es que debemos introducir un impuesto ambiental para fomentar la conservación y aplicar el enfoque del palo y la zanahoria para hacer el mejor uso posible de nuestros recursos , de manera que no contribuyamos a la contaminación o a la pérdida de un recurso tan valioso como el agua .
Quiero referirme a la posición política que existe aquí .
La posición común ha debilitado la posición adoptada por el Parlamento en primera lectura .
Algunas de las ONG dirán que la directiva , tal y como ha sido enmarcada ahora , es peor que inútil .
Es un paso atrás .
Ahora tenemos la oportunidad de mejorar la situación .
Debemos adoptar una posición de conciliación .
Hemos visto cómo perdíamos votación tras votación .
La Comisión de Medio Ambiente ha lanzado una medida tras otra .
No hemos podido conseguir una mayoría cualificada .
Nuestro intento de mejorar el medio ambiente de Europa ha fracasado .
Debemos adoptar esa posición de conciliación .
A fin de cuentas , debemos garantizar que al final terminaremos con una política sensata y equilibrada de auténticas mejoras y a un precio razonable . Señor Presidente , señorías , hace casi treinta años , la Comisión Europea intentó adoptar una política europea en el ámbito del aguas .
Había que regular 129 sustancias químicas .
Finalmente sólo se establecieron normas para una decena de sustancias .
La causa del fracaso fue el principio de unanimidad .
Hace unos siete años parecía también que la política de las aguas iba a ofrecerse como víctima propiciatoria en el altar de la subsidiariedad .
Al calor de la cumbre de Edimburgo , los dirigentes conservadores Major y Kohl decidieron que no era en absoluto necesario que los españoles tuvieran una agua potable tan buena como los alemanes o los británicos .
Este sentimiento se refleja ahora en parte en la posición común que se ha alcanzado durante la Presidencia socialista británica .
Esta posición común es como un queso lleno de agujeros o , para expresarlo con un símil más acuoso , tiene más agujeros que un colador .
Esto explica la avalancha de enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente .
Cerca de 100 enmiendas para la segunda lectura .
Esto es infrecuente , pero la mayoría de las enmiendas son muy necesarias para tapar esos agujeros .
Un gran agujero lo forman las sustancias químicas peligrosas .
La industria química -y , desgraciadamente , también la Comisión Europea y el Consejo de Ministros- quieren realizar un análisis de riesgos independiente para cada sustancia peligrosa .
Esto requiere mucho tiempo y , lo que es más importante aún , no existe un nivel aceptable de contaminación por sustancias químicas peligrosas .
Sólo el nivel de base del océano es aceptable .
Esto se expresa con el término " close to zero " , " próximo a cero " .
Estas sustancias , incluso en la cantidad más ínfima , provocan cambios en el sexo de los animales , y hasta los seres humanos , como confirman los científicos cada vez con mayor frecuencia .
Por eso es tan importante que el Parlamento Europeo se pronuncie en favor de los objetivos OSPAR de nivel próximo a cero en el año 2020 .
Quisiera destacar dos sustancias incluidas en la lista de la Comisión : mercurio y tributilo , abreviado TBT .
En el fondo del lago Wadden los valores de mercurio y TBT son respectivamente diez y mil veces más elevados que los valores OSPAR .
La industria química y la sociedad en su conjunto deben aprender a sustituir estas sustancias químicas peligrosas por sustitutos inocuos y , en la medida en que no se pueda , a manejarlas en sistemas cerrados .
En el caso del TBT esto significa que ya no puede utilizarse como medio contra el crecimiento de algas .
La limpieza mecánica de las paredes de los buques es una buena alternativa .
Quisiera terminar expresando mi esperanza de que el Parlamento Europeo vuelva a rescatar su imagen ecologista y se pronuncie a favor de la opción próxima a cero en lo que respecta a las sustancias químicas peligrosas y de regulación hormonal para el año 2020 .
Señor Presidente , en la tramitación de esta directiva sobre las aguas , el papel del Parlamento es decisivo .
La posición común del Consejo es totalmente insuficiente en muchos aspectos .
Por eso , nuestra tarea tiene que ser ajustar y concretar las exigencias de la directiva .
Hay algunos principios que han sido especialmente importantes para el Grupo GUE / NGL a la hora de decidir sobre las diferentes propuestas .
En primer lugar , opinamos que los plazos para realizar las medidas de la propuesta tienen que ser más cortos que los señalados por el Consejo .
Por eso apoyamos la propuesta sobre plazos más restringidos para la realización de las diferentes partes de la directiva .
En segundo lugar , me gustaría que la eliminación de las sustancias peligrosas se hiciese de manera consecuente .
No hay que esperar nuevas evaluaciones antes de tomar medidas .
En el trabajo legislativo se debe señalar también el respeto a las convenciones internacionales , tales como la Convención de Ospar .
En tercer lugar , queremos que se exprese claramente la política de precios .
Esto significa que el principio esencial debe ser que se pague por los costes reales del agua .
A menudo , los contribuyentes subvencionan a la industria y a la agricultura .
El fundamento obvio de la legislación tiene que ser que el que ensucia o el que consume sea quien pague , aunque en determinados casos extremos se puedan hacer excepciones .
En cuarto lugar , queremos que las excepciones a las reglas de calidad de las aguas sean escasas y claramente delimitadas .
En quinto lugar , queremos que la protección a la calidad de las aguas subterráneas y las medidas en contra de su contaminación sean claras y precisas .
A la luz de todo esto , nuestro Grupo vota a favor de muchas de las enmiendas del ponente Lienemann , tal como fueron aprobadas en la comisión .
Quisiéramos ir un paso más lejos en un par de puntos .
Por eso votaremos a favor de las enmiendas 102 , 103 y 104 de los Verdes que , en nuestra opinión , mejoran aún más la posición .
En cuanto a la política de precios , a veces se producen situaciones extremas que aconsejan hacer excepciones a los principios del informe .
Yo estimo que la posibilidad de hacer excepciones está bien establecida en la enmienda 43 de la comisión y expresada aún mejor en la enmienda 105 de los Verdes .
No veo que sean necesarias más excepciones que las establecidas en esas dos enmiendas .
Pero hay distintas opiniones sobre este punto en nuestro Grupo .
La enmienda 107 , que trata de este asunto , ha sido presentada por una parte de nuestro Grupo .
Opino que las propuestas de la comisión sobre el informe Lienemann son , en su conjunto , buenas , y pueden constituir una buena base para una difícil conciliación .
Señor Presidente , todas las fotografías tomadas por los satélites prueban que vivimos efectivamente en el planeta azul : sin embargo , esa abundancia es una ilusión .
La catástrofe , recentísima , que se ha producido en el curso del Danubio nos recuerda que los ríos son las arterias vitales de nuestro planeta y que la contaminación carece de fronteras .
El agua es un recurso natural renovable y limitado .
Escasea cuando no está bien administrada y cuando las condiciones geográficas y climáticas no son favorables .
En la Unión , esa cuestión reviste importancia decisiva en la región mediterránea , pero también en otros países de Europa , en los que presenciamos una desecación progresiva de las zonas húmedas .
Zonas delicadas , húmedas o áridas , desigualdades entre los Estados , desigualdades entre las diferentes regiones dentro de los Estados , particularidades climáticas , económicas , geográficas , geológicas , son otras tantas pruebas que deseamos recordar , pero que no por ello deben propiciar distorsiones de la competencia en la Comunidad .
Sin embargo , hemos presentado enmiendas para recordar la importancia de la relación específica de la agricultura con el agua , factor capital de ocupación y valorización del territorio .
No cabe duda de que las necesidades de la agricultura en el Sur son muy superiores , por lo que en esta directiva-marco se debe tener en cuenta esa especificidad .
Por lo demás , no sólo en los Estados de la Unión se buscan soluciones para esos problemas : en octubre los países de la asociación euromediterránea pidieron resueltamente en Turín un plan Marshall del agua en la ribera meridional del Mediterráneo .
Por fortuna , nosotros no estamos en esa situación .
Sin embargo , en Europa hay sequías , desertización en ciertas regiones , pero también inundaciones , como bien subraya la directiva .
En Francia las hemos padecido recientemente y también en el valle del Rhin y en la Europa central .
Necesitamos esta directiva-marco como elemento esencial de una política de desarrollo sostenible , que deberá hacer compatibles , entre sí , los diferentes usos del agua .
Pero es necesario integrar en esa gestión nueva la protección y la conservación de la biodiversidad .
De todos modos , hoy no se va a concluir el expediente del agua .
Efectivamente , la cuestión de la ampliación y las evoluciones climáticas abren nuevas perspectivas .
Señor Presidente , el agua de buena calidad quizá alcance en este siglo una importancia estratégica aún mayor que el petróleo .
Esta es una razón suficiente para dar las gracias a la señora Lienemann por su dedicación en favor de mantener en buena condición las aguas superficiales .
Parece bastante complicado adoptar un marco legislativo europeo adecuado .
Con la directiva marco sobre la política del agua queremos poner fin a la dispersión de la legislación al respecto en la Unión .
Pero a pesar de todo no hemos podido evitar que la directiva sea extensa y complicada .
Esto requiere que los organismos encargados de su aplicación tengan mucho cuidado al aplicarla .
En concreto , es preciso aprovechar las posibilidades que plantea el enfoque de las cuencas hidrológicas para poner en práctica una política específica por parte de los Estados miembros y los organismos encargados de la gestión de las aguas .
Los objetivos más importantes siguen siendo luchar contra la contaminación de las aguas superficiales y subterráneas , la protección de los ecosistemas , el fomento del uso sostenible del agua , la lucha contra las inundaciones y las sequías , y acabar con los vertidos de sustancias peligrosas en las aguas superficiales .
En lo que respecta al vertido de sustancias en las aguas superficiales , opino que los objetivos del Consejo son demasiado poco comprometidos y demasiado poco ambiciosos .
La presente propuesta de la Comisión de Medio Ambiente para reducir los vertidos a un nivel próximo a cero me parece encomiable y merecedora de apoyo .
No obstante , debe prestarse mucha atención a su viabilidad .
Para ello hay que tener en cuenta las emisiones de base naturales que no son influenciables , así como las emisiones difusas , de difícil control , que también contaminan de modo sustancial las aguas .
Señor Presidente , en el siglo XXI tenemos que asimilar la noción fundamental de que nuestra relación con el agua se ha modificado por completo .
En el siglo XX , el medio acuático era para nosotros un sistema gratuito de vertido y eliminación de venenos , residuos especiales , productos químicos , etc .
¡ La consecuencias ya son visibles !
Tenemos que modificar este modo de pensar y reconocer que el agua es uno de los elementos más importantes para nuestra vida y nuestra responsabilidad en este aspecto se extiende mucho más allá de nuestras generaciones actuales .
La directiva también se debe explicar en este contexto y la población tiene que poder comprender claramente qué es lo que nos proponemos hacer en este ámbito y que se propone hacer la Comisión .
La protección del agua también es en el fondo un tema social , y un tema social decisivo .
Por esto es preciso reforzar la aplicación del principio de que " quien contamina , paga " , pues de lo contrario todos tienen que cargar con las consecuencias .
A la vista del progresivo deterioro de los recursos hídricos es importante que no nos limitemos a preservar su estado actual , sino que en la votación de mañana procuremos asegurar una mejora cualitativa real . Señor Presidente , han pasado ya unos seis años desde que nuestro colega Karl-Heinz Florenz , apoyado por Ursula Schleicher , pidió que se reorganizarse toda la política en el ámbito del agua .
Ya se ha hecho .
No es un asunto fácil y pienso que el esfuerzo que ha realizado la Sra .
Lienemann merece todo nuestro respeto .
El proceso de decisión en torno a esta directiva marco sobre el agua se encuentra en una fase muy importante .
El tema se ha planteado conforme al procedimiento de codecisión y en la primera lectura ya hemos podido adoptar una legislación importante y más ajustada .
La posición comunitaria que se planteó a finales del pasado año ya supuso una importante mejora con respecto a la propuesta original .
Es muy difícil adoptar políticas en esta materia porque las diferencias son muy grandes .
Quiero decir lo siguiente a mi colega español : en el norte de Europa hemos tenido que luchar muy a menudo contra las inundaciones , y también contra la contaminación de las aguas , producida por la industria , mientras que el problema de los colegas del sur de Europa suele ser que el agua ha de ser transportada a través de largas distancias , simplemente para suministrar agua potable o agua para la agricultura .
Permítanme abundar en dos elementos de esta propuesta .
En primer lugar , la calidad .
Los Países Bajos se ven influidos en gran medida por la política europea sobre las aguas .
Una parte muy importante , un tercio del agua potable que consumimos , se extrae en los Países Bajos de las aguas superficiales .
Los Países Bajos están situados río abajo , en un delta , y por tanto la calidad de las aguas superficiales que nos llegan es de la máxima importancia .
Otro punto importante de debate es el establecimiento de normas sobre la calidad de las aguas .
En una serie de enmiendas se han planteado interrogantes con respecto a las normas propuestas , sobre todo a la norma OSPAR para el año 2020 .
Comprendo que algunos no encuentren defendible la norma desde el punto de vista de su imprecisión o desde el punto de vista jurídico .
Más bien pienso que debemos apoyarla porque después , en el procedimiento conciliación , podemos velar por que se establezcan normas más precisas .
Ahora quisiera referirme brevemente a la gestión de la cantidad .
Un conocido poeta holandés se hace eco en su poema " Recuerdos de Holanda " del interés y el temor que ha provocado siempre el agua y sus catástrofes seculares .
En 1953 tuvimos una catástrofe de enormes dimensiones gracias a la cual a la vez pudimos desempeñar un papel precursor en el terreno de la construcción de diques .
En 1990 nuestros ríos se inundaron y pudimos comprobar que la construcción de obras artificiales repercute antes o después en el patrimonio de recursos hídricos y puede ocasionar grandes daños .
Esto significa que en el terreno de la gestión de la cantidad es preciso hacer un gran esfuerzo para velar por que los flujos río abajo y río arriba sea una solución adecuada . Señor Presidente , me gustaría empezar felicitando de todo corazón a la Sra .
Lienemann .
Ha llevado a cabo un trabajo excelente .
El agua es una necesidad vital de primer orden y un derecho básico .
Todo el mundo debería disponer de agua limpia , pero la disponibilidad y la buena calidad de las aguas no es evidente , esto lo han experimentado muchas personas , en el sur de Europa , pero también en los países del Danubio .
El agua a menudo es una fuente de conflictos entre países y entre grupos de población .
Por eso es muy importante que sea objeto de coordinación internacional .
Debemos reconocer que el agua es una responsabilidad común .
La colaboración entre cuencas hidrológicas debe darse por sentada .
La poca capacidad de actuación río arriba , o tan sólo un uso excesivo , puede ocasionar problemas río abajo .
A este respecto , coordinación es la palabra clave .
El problema del agua es cada vez de mayor actualidad .
Los cambios climáticos , los ligeros incrementos de temperatura tienen una influencia directa en las precipitaciones pluviales .
Algunas cuencas sufren más la sequía , otras la humedad .
Es hora de pasar a la acción .
En marzo se celebra el II Foro mundial sobre las aguas en La Haya .
El foro plantea una visión mundial .
Esta visión debe conducir a planes de acción regionales para una gestión y control sostenible de las aguas .
Para el Parlamento Europeo ha llegado ya el momento de pasar a la acción .
Debemos votar a favor de una política de las aguas sostenible como punto de partida y al mismo tiempo demostrar que somos realistas .
Pero tampoco podemos poner el listón muy bajo .
La posición común no es lo suficientemente ambiciosa .
Por ello es necesario basarse en acuerdos internacionales anteriores o en los objetivos OSPAR .
Debemos luchar por eliminar las sustancias peligrosas para el año 2020 .
En el caso del medio ambiente marino esto ya se ha acordado .
Es evidente que este acuerdo deberá regir también para otras aguas .
Los objetivos OSPAR se están elaborando actualmente .
Hay una lista de 400 sustancias que entrañan daños evidentes para el medio ambiente .
Tanto desde el punto de vista técnico como económico es viable reducir las emisiones de estas sustancias hasta un nivel próximo a cero .
Una vez más , debemos votar a favor de ello .
Naturalmente , la directiva debe ser vinculante .
Los países río abajo deben poder contar con que los países río arriba cumplen objetivos de calidad .
La calidad tiene un precio , pero la contaminación puede cobrarse un precio mucho mayor en el futuro .
Señor Presidente , señora Comisaria , quiero manifestar mi profundo respeto por el excelente trabajo realizado por la Sra .
Lienemann en relación con esta directiva sobre aguas .
Permítanme recordarles que los problemas medioambientales realmente grandes en la actualidad -el cambio climático , la tala de las selvas vírgenes , el agotamiento de los bancos de peces- siempre afectan a nuestros recursos comunes , absolutamente necesarios y que , de algún modo , escapan a nuestro control .
Entendamos también que las aguas en Europa están , podríamos decir , en el límite entre ser propiedad de todos y de nadie .
Por este motivo es importante , desde el punto de vista estratégico , que se fijen responsabilidades en materia de aguas .
También es importante que los distintos cursos de agua se mantengan unidos y se les trate como lo que son , unidades , independientemente de quién sea el propietario de las diferentes partes de los cauces comunes .
Estimadas y estimados colegas , la propuesta de directiva representa efectivamente , como ya se ha repetido varias veces , una oportunidad histórica para simplificar y mejorar el barullo y la colcha de retales de reglamentos y directivas europeos existentes , y conseguir al mismo tiempo un elevado nivel de protección medioambiental en Europa .
Sin embargo , yo tengo la impresión de que la política de la directiva marco sobre el agua está marcada por el sello de la desregulación y la renacionalización .
También espero que la votación no se quede en un golpe al aire -al agua en este caso- , para lo cual es absolutamente esencial , a mi parecer , que se contemplen dos cuestiones .
Por un lado está el tema de la OSPAR .
Ya sabemos que la propuesta de la Comisión no es suficientemente ambiciosa y , por desgracia , otro tanto puede decirse de la propuesta de la Comisión de Medio Ambiente .
No basta con hacer propuestas vagas .
Lo que necesitamos es un objetivo absolutamente vinculante para la OSPAR .
Sólo de este modo conseguiremos claridad jurídica y , sobre todo , la posibilidad de actuar jurídicamente contra los infractores .
Cualquier otro enfoque resultará ineficaz y no contribuirá a evitar catástrofes ecológicas , como la que ahora estamos viendo en Rumania y Hungría , pero que también podrían producirse entre nosotros .
Me parece lamentable que los Gobiernos nacionales no estén dispuestos a suscribir una protección internacional jurídicamente vinculante , a pesar de que alcanzaron un compromiso internacional en el marco de la OSPAR .
Sin embargo , esto es precisamente lo que debemos subsanar desde el Parlamento , a fin de demostrar que no vamos a permitir el deterioro y la pérdida de credibilidad de nuestra política .
Otro punto importante es que se refuerce la aplicación del principio de que " quien contamina paga " , ya que es preciso que los precios reflejen los verdaderos costes ecológicos .
No debemos plegarnos a los intereses de los grupos de presión de la industria agraria y la industria química , sino que por contrario es preciso que difundamos dicho principio de que " quien contamina paga " y que expresemos también en la votación nuestra voluntad de que este se aplique , de manera que los precios reflejen los costes reales .
El agua es nuestro recurso vital más importante y al emitir nuestro voto debemos velar por que se establezcan incentivos y presiones que promuevan un cumplimiento real del Convenio OSPAR .
Esto se podrá conseguir mediante circuitos de producción cerrados , cualquier otra cosa sería diluir la eficacia de la directiva .
¡ Aprovechemos esta oportunidad !
Señor Presidente , en el poco tiempo que tengo quiero saludar el informe de la ponente y recordar tres principios , a los que debe supeditarse todo lo demás , que están claramente expuestos en las enmiendas de la ponente : el agua no es un bien comercial , sino un patrimonio de los pueblos de la Unión ; el objetivo último es lograr la eliminación de todos los contaminantes de las aguas superficiales y subterráneas , y la necesidad de informar a la población para que pueda participar en la recuperación del agua y no gaste agua en exceso cuando es un bien tan precioso .
Sé que esta directiva puede tener problemas , porque se habló aquí de las diferentes realidades de los diversos países de la Unión .
No es igual lo que ocurre en el Norte que lo que ocurre en el Sur , ni que lo que ocurre en aquellos países que tienen problemas de desertificación .
Lo sé .
Pero hay algunas enmiendas que intentan ayudar a los países del Sur , en concreto la enmienda 43 que , cuando se refiere a la recuperación de costes , indica también que los Estados miembros deberán tener en cuenta las condiciones sociales y medioambientales de los países a la hora de tomar decisiones .
También hay dificultades con el tema de los trasvases .
En mi país -yo vivo en el norte de España- , hay una gran diferencia entre el norte y el sur , y surgen dificultades cuando hay que trasvasar agua de un lugar a otro .
Pero también dice el informe de la Sra .
Lienemann que las cuencas receptoras de los trasvases deben ahorrar y velar por su agua .
Sé que es un informe difícil , que hay dificultades debido a las diferentes realidades de los países , pero debemos sacar adelante una directiva marco que evite que se repita lo que está ocurriendo hoy en el Danubio y lo que ocurrió en Doñana .
No podemos permitir que nos envenenen las aguas de Europa , señor Presidente , y debemos hacer una directiva que refuerce la voluntad política de los Gobiernos de preservar un recurso como el agua , que es precioso para todos .
Señor Presidente , mi enhorabuena a la ponente por un informe magnífico .
Como diputado irlandés al Parlamento Europeo procedente de un país rico en grandes reservas de agua , apoyo la gran mayoría de las propuestas incluidas en la presente directiva .
No obstante , a continuación quisiera analizar las diferencias de planteamiento entre la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento y el Consejo .
Este último ya ha presentado su posición común al respecto .
Según el Consejo , el objetivo de alcanzar una buena situación del agua de superficie debería estar garantizado a más tardar 16 años a partir de la entrada en vigor de la directiva , mientras que la Comisión de Medio Ambiente querría reducir este plazo a diez años .
No veo ningún motivo por el que los Estados miembros de la Unión Europea no pueden esforzarse para aplicar las disposiciones clave de esta directiva en el plazo más breve posible .
Paso a continuación a las enmiendas que mañana serán presentadas al Parlamento relativas al sistema de recuperación de los costes del consumo de agua .
El Consejo declara en su posición común que los gobiernos de la Unión Europea deberán tener en cuenta el principio de recuperación de los costes del uso de agua .
En la posición común no se incluye ningún plazo concreto para la aplicación de este principio .
La enmienda 43 persigue garantizar que a más tardar en 2010 , las políticas de tarificación del agua en Europa proporcionen los incentivos necesarios para un consumo eficiente del agua .
Asimismo , una contribución adecuada de los diferentes sectores económicos , desglosados entre los sectores industrial , de la vivienda y agrícola , debería garantizar el cumplimiento de esta política .
A menos que estas enmiendas reciban mañana un fuerte apoyo , transmitiremos el mensaje de que en todos los Estados miembros de la Unión Europea deberá aplicarse la medición y tarificación del agua para el consumo doméstico .
Desde una perspectiva irlandesa es algo poco práctico políticamente , al igual que lo sería desde la perspectiva de otros Estados miembros de la UE como Portugal , Grecia y España .
Señor Presidente , en primer lugar me gustaría dar las gracias a la Sra .
Lienemann por su informe .
Aquí y ahora decidimos si los países de la UE van a trabajar eficazmente en pro de unas aguas más limpias en los años venideros .
Lo haremos modificando como Parlamento la posición común adoptada por el Consejo e indicado el camino a seguir para trabajar en favor de un medio ambiente más limpio .
En su forma actual , esta directiva puede tener consecuencias muy aciagas y a largo plazo sobre el medio ambiente y el agua potable .
Sería enviar las señales erróneas tanto a la industria europea como a la población europea .
Es fundamental que mantengamos la limitación sobre el conjunto de vertidos de sustancias químicas a nuestras aguas .
A todas luces nos da un plazo de tiempo demasiado largo para medir cada una de las aproximadamente 100.000 sustancias químicas en circulación .
No nos podemos permitir esperar .
A este respecto , le pido al Parlamento que apoye la enmienda 108 , donde las palabras " contaminación de las aguas causada por una sustancia contaminante " han sido sustituidas por " prevención de la contaminación de las aguas reduciendo ininterrumpidamente los vertidos " .
No podemos retrasar el trabajo medioambiental pecando de detallistas antes que trabajando en reducir el conjunto de vertido de sustancias peligrosas a la naturaleza .
Los Ministros de Medio Ambiente comunitarios han de cumplir por tanto con su adhesión al Convenio OSPAR que ahora ya define qué es peligroso para el medio ambiente .
Este Convenio debe marcar la pauta en el trabajo en favor de un medio ambiente limpio , algo que nos debemos a nosotros mismos pero sobre todo a nuestros descendientes .
Señor Presidente , es difícil resumir los puntos de una directiva tan importante y compleja como ésta .
El Tratado de Amsterdam reitera el criterio de la prioridad de la prevención , de la aplicación del principio de " quien contamina paga " y del desarrollo sostenible evaluando el impacto ambiental .
Está claro que la importancia de reconocer el valor económico de los hechos ecológicos en la formulación de los precios y de responsabilizar a los operadores a través de las adopción de incentivos para los sistemas no contaminantes , parece indiscutible a la luz de los acontecimientos que caracterizan la relación entre desarrollo económico y protección del patrimonio medioambiental , en particular de los recursos hídricos .
Esta situación encuentra respuestas específicas en muchos sectores económicos , pero sobre todo en la agricultura .
Dentro de la complejidad de las relaciones existentes entre la agricultura , el medio ambiente y las aguas , entre efectos positivos y negativos , entre la multiplicidad de las situaciones locales y los sistemas de producción , etcétera , se ha introducido el concepto de práctica agrícola correcta , con el cual se indica el sistema de producción agrícola utilizado con el fin de cumplir la expectativa comunitaria de llevar a cabo la protección medioambiental de los recursos hídricos superior a los estándares de base , con los costes y reducciones de renta consiguientes .
De esta concepción deriva la obligación de potenciar y reforzar una estrategia para la integración , al objeto de mantener la gestión de las aguas en el centro del modelo económico productivo sostenible frente a las condiciones vigentes .
En esta óptica , no hay que perseguir la estrategia de separar el objetivo de impedir el deterioro del estado de las aguas superficiales y subterráneas de los objetivos de proteger , mejorar y restablecer la calidad de las mismas creando una superflua escala de prioridades en menoscabo de una organicidad de intervenciones y medidas específicas orientadas a un enfoque combinado y a la utilización de las mejores técnicas disponibles .
En lo que se refiere a la eliminación de la contaminación producida por sustancias peligrosas en el medio ambiente acuático , la optimización del enfoque debería prever una reglamentación tanto a escala nacional como comunitaria con el fin de permitir una identificación mejor de las distintas tipologías de cuerpos hídricos contaminantes como consecuencia de las actividades productivas humanas .
Por último , es necesario crear un sistema que elabore una lista objetiva de sustancias potencialmente peligrosas , a través del mayor número de datos sobre las propiedades químicas , físicas y biológicas a fin de crear un modelo integrado de intervención , en diversos niveles estratégicos con la protección de un bien como el agua que es fundamental para todos nosotros .
Señor Presidente , señora Comisaria , estimadas y estimados colegas , si nos tomamos en serio el principio de la sostenibilidad , que está inscrito en el Tratado de Amsterdam , nuestro objetivo a largo plazo en realidad sólo puede ser alcanzar una emisión nula de contaminantes en nuestras aguas .
En efecto , es evidente que debemos garantizar la conservación del agua , a fin de que las generaciones futuras no tengan que pagar el precio de nuestro consumo de agua .
Por esto , es preciso definir una serie de pasos , con unas normas exigentes , que permitan alcanzar dicho objetivo a largo plazo .
En este sentido , yo apoyo firmemente las enmiendas de la Sra .
Lienemann , encaminadas a definir una vía razonable , con unas normas de calidad que nos permitan afirmar sinceramente algún día que el uso humano del agua ya no la consume , sino que garantiza su conservación en el mismo estado .
La directiva presenta algunos aspectos muy positivos , que sin duda vale la pena resaltar de nuevo .
En primer lugar , cabe citar la amplia información y participación de la opinión pública , como no se ha dado en prácticamente ninguna otra directiva europea .
En segundo lugar , se ha impuesto la necesidad de una cooperación .
Para mí es un motivo de satisfacción que se contemplen todos los medios acuáticos y que las autoridades se vean obligadas a trabajar por fin conjuntamente , tanto a escala de cada Estado nacional como también a escala transfronteriza , con objeto de alcanzar un alto nivel de calidad global de todas las aguas .
En tercer lugar , quisiera referirme asimismo al tema del calendario .
Estoy firmemente convencido de que necesitamos un calendario estricto y riguroso , que garantice que también se realicen esfuerzos para alcanzar nuestro objetivo a largo plazo .
A mí me gusta establecer una comparación con lo que ocurre en el mes de diciembre .
Todos sabemos que el 24 de diciembre se celebra la Navidad y nos disponemos a comprar los regalos .
Pero ¿ qué ocurriría si en diciembre supiésemos que la Navidad se iba a celebrar al cabo de treinta años ?
Todos sabemos que entonces no nos moveríamos .
Por esto necesitamos un calendario riguroso justamente en el ámbito de la política de aguas .
Yo apoyo firmemente las propuestas de la ponente y considero que necesitamos un calendario riguroso para todos los aspectos de la directiva , desde el catálogo de medidas hasta el tema de las medidas en materia de empleo .
Señor Presidente , el propósito de esta directiva debe ser garantizar que los países miembros emprendan una protección global de las aguas subterráneas , potables y de superficie y que el nivel de protección se corresponda con la legislación comunitaria existente en materia medioambiental .
No obstante , en este punto debo recordar que anteriores resoluciones relativas a la directiva sobre nitratos aún no han sido implantadas en todos los países miembros , a pesar de tratarse de una resolución común comunitaria .
Esta propuesta incluye una serie de puntos que aumentan la protección de las aguas y que superan nuestros objetivos medioambientales actuales .
Se propone la necesidad de alcanzar un objetivo final para las concentraciones en el medio marino , cercano a los valores de fondo para las sustancias que hubiera naturalmente y cercano a cero para las sustancias sintéticas creadas por el hombre .
Esto no es posible e incluso es antinatural .
La aprobación de este informe tendrá graves repercusiones sobre la actividad agraria en la UE si la concentración de , por ejemplo , fósforo y nitrógeno no puede sobrepasar los valores de fondo fijados para estas sustancias en el agua y si se quiere establecer un valor límite de 0 para la presencia de pesticidas en el agua .
La agricultura europea no podrá , por ejemplo , cultivar cereales con un alto contenido proteínico de modo que el grano pueda emplearse en la fabricación de pan .
El resultado será que la producción agraria se trasladará a otros países situados fuera de la UE lo que tendrá como consecuencia grandes costes socioeconómicos y laborales .
No puedo votar a favor de los párrafos de la directiva marco sobre aguas que tratan estas cuestiones . Señor Presidente , señoras y señores diputados , el agua es una sustancia muy preciada .
Millones personas no disponen de agua limpia , una condición absolutamente imprescindible para sobrevivir .
Así pues , no debe sorprendernos que el agua sea una de las causas de las guerras .
También el mundo capitalista mueve sus piezas para garantizar el máximo control del agua .
Raras veces se habla de interés general o de solidaridad .
Así pues , Europa tiene ante sí una pesada tarea : reunir tanto los objetivos como los medios de la difusa política de aguas comunitaria en una legislación marco más coherente .
Debo señalar que también en mi tierra , Flandes , aún queda mucho camino por recorrer .
También a nosotros nos ha dado un toque de atención recientemente la Comisión .
Toda persona sensata querrá que esta directiva sea un acicate para los responsables políticos que ahora faltan .
En lo que a esto respecta , la posición común es una farsa , un documento carente de compromiso , una verdadera afrenta a los acuerdos OSPAR .
Ante nosotros surge un proceso de aplicación que puede durar 34 años .
Mis hijos tendrán más edad que la que tengo yo ahora .
Admitámoslo : esto no es serio .
Mañana podemos votar por un marco débil y falto de compromiso que envenene el futuro de nuestros hijos , o podemos votar las enmiendas de mi Grupo , de la ponente o de la Comisión de Medio Ambiente .
Para terminar , una última observación : en los últimos meses hemos asistido a una enorme presión .
Lo que llamaba la atención de este expediente era la enorme presión del Consejo de Ministros .
En mi país esto ocurrió en las administraciones de medio ambiente , tanto en Flandes como en Valonia .
Escogieron una posición común débil en favor de la posición más avanzada de nuestro Parlamento .
Me pregunto realmente si esto se ha hecho con la aquiescencia de los ministros ecologistas de medio ambiente de mi país .
Señorías , las bellas palabras ya no bastan .
Debemos cambiar el rumbo con decisión .
En la votación de mañana tenemos que dejar claro que Europa trabaja en favor de una política en el ámbito del agua responsable y orientada al futuro .
Esto no hará sino aumentar nuestra credibilidad .
Se interrumpe el debate , que será reanudado a las 21.00 horas .
 
Diálogo sobre Europa : retos de la reforma institucional De conformidad con el orden del día , se procede a la comunicación de la Comisión : Diálogo sobre Europa : retos de la reforma institucional .
Señor Presidente , Señorías , la Comisión está en este momento en pleno debate y falta mucho para que concluya sus trabajos .
Así , pues , acudo esencialmente a hablar a sus Señorías , como se les ha indicado en el orden del día de esta Asamblea , de una iniciativa nueva que propone la Comisión para dar su respuesta , que no es la única , a un gran imperativo que debe movilizar a todos los agentes de la construcción europea , en primera fila de los cuales se encuentran , naturalmente , sus Señorías , pero también un Comisario como yo y también los ministros que se reúnen en el Consejo y los diputados a los parlamentos nacionales y añadiré incluso a los funcionarios que trabajan en nuestras diferentes instituciones y que están empeñados y motivados por esta construcción europea .
Esta mañana , en el largo debate al que he asistido junto al Presidente Prodi , muchos de sus Señorías han mencionado el déficit democrático , el alejamiento de las instituciones europeas .
Al decirlo , no pretendo plantear la cuestión -lo ha dicho uno de sus Señorías con mucha claridad y fuerza- de qué tareas corresponden a cada cuál .
Lo mínimo es que los ciudadanos comprendan qué tareas corresponden a cada una de nuestras diferentes instituciones .
La cuestión inmediata es también la de qué hacemos juntos y qué queremos hacer juntos en el futuro , en particular con los países que van a unírsenos .
Así , este déficit democrático nos obliga a hacernos preguntas también y ésa es la razón por la que , nada más inaugurarse la Conferencia Intergubernamental , durante la cual voy a tener el honor de representar a la Comisión junto al Sr. Prodi , y trabajando -repito- en estrecha confianza con los dos representantes de sus Señorías -el Sr. Brok y el Sr. Tsatsos- hace poco que hemos decidido , en el Colegio de Comisarios , lanzar el " Diálogo para Europa y sobre Europa " , participar , por nuestra parte , en ese contacto directo con los ciudadanos .
Todos los Comisarios se han comprometido , siempre que deban trasladarse a un país y no sólo a sus países de origen , a una región -yo lo hago tres o cuatro veces al mes- , a dedicar un momento de su empleo del tiempo a un diálogo directo con los ciudadanos y no sólo con las personalidades o los representantes institucionales con los que nos reunimos habitualmente , a establecer también un contacto directo , en una universidad , en un instituto de bachillerato , en una fábrica , a ir al contacto de la gente , responder a las preguntas y escuchar .
Ésa será , pues , nuestra participación , como también participarán sus Señorías en ese esfuerzo necesario , en esa ardiente obligación , que consiste en reducir el déficit democrático , es decir , el alejamiento de los ciudadanos de lo que hacemos .
Esa iniciativa deseamos llevarla a cabo en cooperación con los Estados miembros , en contacto con el Parlamento Europeo .
Haremos una síntesis periódica al respecto a fin de que se calibre bien el estado de la opinión y se pueda ajustar o reorientar .
Deseamos llevarla a cabo también en concertación con los diputados a los parlamentos nacionales , los representantes locales , las organizaciones no gubernamentales , los medios socioprofesionales y los medios de comunicación : los transmisores de opinión , grupos y partidos políticos , diputados europeos , nacionales , representantes -acabo de decirlo- de las colectividades locales o de los parlamentos nacionales , el Comité de las Regiones , el Comité Social , las organizaciones de la sociedad civil y los medios universitarios .
Por lo demás , he de recordar -y necesito hacerlo- que el propio Parlamento Europeo adoptó ya , el pasado 1º de febrero , la iniciativa -y quiero agradecérselo de nuevo al Sr. Napolitano- de organizar una primera reunión de trabajo con los representantes de los parlamentos nacionales , es decir , los representantes de los ciudadanos en cada uno de los Estados .
La Comisión propondrá a los Estados miembros que participen en esa operación , ya sea en el marco de una cooperación concreta o en el de una asociación más estructurada .
Estamos preparando un plan para los medios de comunicación , contactos estrechos con la Presidencia de la Unión y el Parlamento Europeo .
Ya he dicho en qué condiciones participarán los propios Comisarios durante los encuentros y las visitas en el terreno .
Lo que queremos es celebrar debates ciudadanos .
Permítaseme -sin pretender dar lecciones , eso desde luego , ni consejos siquiera- recordar que , cuando tuve el honor de ser Ministro de Asuntos Europeos de mi país , sentí esa necesidad de ir a dialogar directamente con los ciudadanos y que , al celebrar todas las semanas ese diálogo en cada una de las regiones , directamente , me di cuenta de que existía la urgente necesidad de que la Unión Europea tuviera un rostro , de modo que iba todas las semanas , junto con un Comisario europeo , no sólo los comisarios franceses , por lo demás , embajadores acreditados en París , diputados europeos , a dialogar y me di cuenta de que las preguntas eran innumerables , inteligentes , que la gente necesitaba que se la respetara , que se la escuchase y que se le dieran explicaciones .
Eso es lo que vamos a hacer apoyándonos en una dotación presupuestaria de unos cuatro millones de euros , si sus Señorías tienen a bien ponerlos a nuestra disposición .
Habrá que negociar una dotación con cargo al presupuesto 2001 , porque queremos llevar a cabo esta idea y aplicarla no sólo de forma experimental , sino también bastante duradera en 2000 y 2001 , es decir , durante el período de negociación de la Conferencia Intergubernamental y del proceso de ratificación .
Lanzaremos ese diálogo el 8 de marzo próximo en Bruselas , delante de 700 jóvenes que están haciendo prácticas en la Comisión .
La Presidenta de este Parlamento , Nicole Fontaine , ha aceptado estar al lado del Presidente Prodi y de varios Comisarios para entablar ese primer diálogo y procuraré , Señorías , que siempre que un Comisario entable el diálogo , los diputados europeos más inmediatamente disponibles in situ estén presentes y aporten el punto de vista y expliquen la labor y el papel del Parlamento Europeo .
Esto es lo que quería decir , señor Presidente .
Por lo demás , estoy dispuesto a responder a las preguntas y las propuestas de los diputados aquí presentes .
Señorías , ya conocen el Reglamento .
Ahora ustedes deberían formular preguntas , pero no necesariamente hacer largas declaraciones .
Disponen de un minuto cada uno para formular su pregunta .
Señor Presidente , deseo expresar mi aprecio y también , creo que puedo decirlo , el de la Comisión de Asuntos Constitucionales que presido , por esta iniciativa de la Comisión .
Por otra parte , esta iniciativa se ajusta a las indicaciones del Parlamento que figuran en la resolución del pasado 18 de noviembre .
He escuchado asimismo las explicaciones del Comisario Sr. Barnier sobre las relaciones y los contactos con el Parlamento Europeo durante el desarrollo de este programa .
Si me permite , señor Comisario Barnier , en el texto de la comunicación , al margen de la simple frase , algo fría , " elle sera conduite en liaison avec le Parlement européen " quizás se podría decir algo más al respecto .
Pienso que sería útil subrayar esta convergencia de intenciones y de esfuerzos , también porque veo un problema específico de coordinación precisamente entre la iniciativa de la Comisión que , sin duda , no solo se dirige a los disputados nacionales , sino también a los diputados nacionales , y el programa de nuestra comisión que , tras la jornada de estudio del pasado 1 de febrero , a la que ha hecho referencia el Comisario Sr. Barnier y que ha aprovechado la importante aportación de la Comisión , tiene la intención de recapitular los avances de la Conferencia Intergubernamental en todas sus reuniones .
En consecuencia , contaremos con la participación , esperamos que cualificada y considerable , de los diputados nacionales en todas nuestras reuniones .
Éste será un canal que podrá dar apoyo a los de la iniciativa de la Comisión .
Gracias , señor Presidente Napolitano , confirmo que lo que nos proponemos coincide totalmente con el espíritu de la resolución de 18 de noviembre y quiero también decir en esta fase que pude proponer esta iniciativa a la Comisión gracias a la cooperación y a la comprensión de mi colega Viviane Reding y que se lleva a cabo también en contacto con Günther Verheugen , ya que todos los grandes imperativos que debemos explicar y que interpelan e interrogan a nuestros compatriotas en cada uno de los países son los de la ampliación -de las oportunidades y los riesgos de la ampliación- y también de esa reforma institucional .
He comprendido su preocupación perfectamente , señor Presidente Napolitano , por lo que habrá un grupo de trabajo interinstitucional , que se va a crear ( la primera reunión debería celebrarse en el mes de marzo ) .
Voy a velar por que se vaya más lejos de lo expuesto , de forma un poco árida , en el texto de la Comisión , que se hable , más que de contacto , de trabajo en común y se pueda coordinar así a lo largo de estos dos años las iniciativas que adopten sus Señorías , las que nosotros adoptemos , cada cual por su lado , pero que adoptaremos juntos .
Permítanme decirles , Señorías , que , si se quiere entablar ese diálogo , habrá trabajo para todo el mundo .
Señor Presidente , señor Comisario , resulta una música agradable oírle citar tanto la palabra " ciudadano " .
En este Parlamento se habla cada vez más de opinión pública : el miedo a la opinión pública es una idea , como usted sabe , un poco paternalista , pero nuestro Parlamento es lo que es y debemos amoldarnos a ello .
Quería formularle una pregunta precisa en el marco de la pregunta sobre la CIG : tengo entendido que el Tribunal de Justicia de Luxemburgo está examinando muy atentamente una cuestión importante , la de la lucha contra el fraude y de la OLAF .
Como usted sabe , hay problemas que incumben a nuestro Parlamento , desde luego , pero también a funcionarios europeos , que son , también ellos , ciudadanos europeos .
Quisiera preguntarle si , dada la urgencia que cobra esta cuestión , ha reflexionado la Comisión sobre la posibilidad de modificar completamente la estructuración y organización de la lucha contra el fraude pensando en una solución según la cual dicha lucha en los Estados miembros y en las instituciones europeas fuera competencia del Tribunal de Justicia .
Señor Dupuis , en primer lugar concedo mucho valor , en mi vida pública , a la palabra " ciudadano " .
Es una de las más bellas en democracia y creo que hay que utilizarla .
Vamos a celebrar el diálogo con los ciudadanos , incluidos los más modestos o los más alejados de los centros de decisión e información .
Ya que habla usted de la CIG , quiero simplemente recordar , a propósito de esa cuestión de la lucha contra el fraude , en particular -si se trata efectivamente de luchar contra los fraudes que afectan a los intereses y el presupuesto comunitarios- , que , conforme al espíritu , por lo demás , de la labor de esta Asamblea y tal vez siguiendo la misma vía , hemos adoptado la idea , en las propuestas de la Comisión , de la creación de un puesto específico y nuevo de ministerio fiscal europeo , que tendría capacidad , reconocida por el Tratado y , por tanto , por los Estados miembros , de instruir de cabo a rabo un asunto que pusiera en entredicho los intereses y el presupuesto comunitarios .
Comprobamos , de forma lúcida , casi de forma clínica , que la cooperación judicial ya no basta , no basta actualmente para luchar contra esos fraudes , procedan de donde procedan , de dentro o de fuera , y ésa es la razón por la que hemos hecho esa propuesta de la creación de un ministerio fiscal europeo , que , después de haber instruido de cabo a rabo un asunto , podría hacer que lo instruyera , que lo juzgase la jurisdicción nacional más apropiada .
Aún no hemos precisado -respondo a su segundo punto- nuestras propuestas sobre el Tribunal de Justicia , porque estábamos esperando el informe Douai , entregado hace unos días .
En las próximas semanas la Comisión va a completar -cosa a la que yo me había comprometido- sus propuestas sobre el dictamen relativo a la CIG , a propósito del sistema jurisdiccional y del Tribunal de Justicia .
Señor Presidente , señor Comisario , anteayer hubo una noticia estrella en el informativo danés de mayor audiencia que quiero pedirle que comente .
La historia giraba en torno a un funcionario de la Comisión que había dicho a un empresario austríaco que debido a su condición de austríaco , posiblemente estaría descartada su participación en un proyecto de intercambio científico junto a empresas de otros países , entre ellos , Dinamarca .
Me gustaría pedirle que confirmara que si un funcionario ha dicho que una empresa austríaca está excluida de alguna forma de participar en proyectos comunes de intercambio , este funcionario estaba equivocado ; si no lo ha dicho , no hay más que decir .
¿ Querrá confirmarlo ?
Señor Haarder , que yo sepa , ningún funcionario ha sido autorizado para decir cosa semejante .
No sería normal -y , al decir esto , me expreso a título personal- ni justo castigar a ciudadanos , empresas , asalariados austríacos por las inquietudes que inspira la creación en ese país de una nueva coalición gubernamental .
Así , pues , a reserva de una verificación que voy a hacer o encargar inmediatamente después de esta sesión , confirmo lo que le he dicho ; la Comisión nunca ha dicho ni autorizado nada de ese estilo .
Hay otras lecciones que sacar , señor Haarder , de forma general , de lo que está sucediendo en Austria .
Yo mismo he mencionado diferentes reacciones posibles a ese desafío , que consiste en que todos nosotros recordemos , demostremos de nuevo , lo que hacemos juntos desde 1957 : Comunidad Económica , naturalmente , pero en primer lugar Comunidad de valores y Carta de Derechos Fundamentales , que protegerá más y más claramente a los ciudadanos individualmente ; el artículo 13 del Tratado , relativo a las discriminaciones , respecto del cual propusimos , en nuestro dictamen del 26 de enero , antes incluso de la crisis austríaca , que después de la CIG se rija por la mayoría cualificada y no por la unanimidad : la posible -digo bien : posible ; lo digo a título personal- hipótesis de que se complete el artículo 7 con un párrafo nuevo que dotaría el procedimiento de vigilancia o de alerta democrática con un fundamento jurídico y , por último , el debate público .
La única forma de hacer retroceder las malas ideas es la de expresar otras .
Vuelvo así al tema de nuestro debate : en este momento , creo profundamente en el valor y la fuerza democrática del debate , en particular para luchar contra la demagogia .
Señor Comisario Barnier , en su declaración ha hecho mucho hincapié en la importancia que tiene el diálogo con los ciudadanos de Europa .
En lo que se refiere a la CIG , como usted sabe , de conformidad con las decisiones de Helsinki , se ha otorgado a la Presidencia portuguesa el derecho concreto de añadir nuevos temas al orden del día de la CIG durante el transcurso de la misma .
El Parlamento tiene sus propios representantes en la conferencia , el Sr. Brok y el Sr. Tsatsos .
Pero , ¿ estaría dispuesto , señor Comisario , a prometernos que si el Consejo ampliara la agenda , usted lo comunicará al Parlamento al objeto de que lo podamos debatir entre nosotros y también con usted , con vistas a mantener dicho diálogo con los ciudadanos en el que usted ha insistido tanto ?
Señor Beazley , mi respuesta es claramente afirmativa , pero no es francamente nueva .
El presidente Napolitano y muchos miembros de la Comisión de Asuntos Constitucionales y aún más diputados , aquí mismo , en Pleno , saben que estaré disponible para explicar , en nombre de la Comisión , a lo largo de toda esa negociación , con espíritu de transparencia y en tiempo real , la evolución de la situación .
Tal vez lo diga de forma diferente que el profesor Tsatsos y Elmar Brok , que son los representantes directos de sus Señorías .
Por lo demás , es probable que en muchas circunstancias lo digamos juntos .
Considero muy importante que esta negociación no sea clandestina ni para con el Parlamento Europeo ni para con los parlamentos nacionales , que , a fin de cuentas -he de recordarlo- , tendrán que emitir su dictamen y adoptar sus posiciones en el proceso de ratificación .
Por eso he rendido homenaje a la iniciativa del Sr. Napolitano de una concertación conjunta , regular , entre los parlamentos nacionales de los quince países y el Parlamento Europeo .
Ahora bien , el deber de transparencia y debate comienza aquí , a propósito de la reforma de las instituciones .
Así , pues , estaré disponible , siempre que sus Señorías lo deseen , para darles cuenta de nuestras posiciones y de los avances de esa negociación durante todo el año que comienza . Señor Presidente , en primer lugar , quiero felicitar a la Comisión por su enfoque .
Pienso que es sumamente muy positivo que se pida previamente el acuerdo de los ciudadanos , porque eso no se hizo verdaderamente con el Tratado de Amsterdam ni con el Tratado de Maastricht , y eso no hizo sino producir mucha desconfianza .
Dos preguntas : en primer lugar , ha dicho usted que quiere actuar de acuerdo con los ciudadanos y quiero empezar refiriéndome a los setecientos becarios de la Comisión Europea .
¿ Tiene intención de dirigirse a los ciudadanos a través de los medios , es decir , a través de la televisión y de Internet ?
Mi segunda pregunta es una pregunta crítica .
Se acaba de plantear una propuesta de transparencia de la Comisión Europea .
Comparándola con la propuesta de transparencia que funciona en mi país , los Países Bajos , con respecto a la legislación , es una pequeña copia de ésta , y esta propuesta ha provocado muchas críticas en los Países Bajos .
Mi pregunta plantea de qué modo se va a enfocar la transparencia con vistas a la CIG , porque la directiva ahora presentada no es un buen ejemplo de ello .
Señora diputada , señora ministra Maij-Weggen , ya que hablamos de la transparencia a propósito de la CIG , ya saben cómo se va a actuar .
Por lo demás , la negociación comienza en este mismo momento .
El grupo de los representantes está reunido en Bruselas y voy a procurar reunirme con él después .
La mayoría de los documentos serán documentos abiertos , documentos de trabajo .
No se va a debatir delante de los medios de comunicación durante las sesiones de negociación que se desarrollarán a lo largo del año entre los ministros y el Consejo Europeo , pero me he comprometido -en esta fase no puedo hacer otra cosa- a practicar esa transparencia y a dar cuenta , en las sedes más apropiadas , de esa negociación y del punto de vista de la Comisión .
Confirmo a su Señoría , al tiempo que le agradezco que me haya preguntado a ese respecto , que vamos a utilizar todos los medios modernos , la televisión en particular , que podrá retransmitir en tal o cual país , o incluso en el nivel europeo , nuestros debates públicos .
Vamos a abrir un foro en Internet , crear foros permanentes de debate .
Los Comisarios van a comprometerse a responder rápidamente a todas las preguntas que se formulen .
Vamos a utilizar todos esos medios modernos .
Pero creo que hay que esforzarse también para acercarse lo más posible a la gente .
Quisiera que en todas las regiones de Europa -seguramente aún es un poco utópico- un Comisario , cuando pudiese , un diputado europeo , un ministro participaran en debates públicos .
Tengo la prueba de que es posible .
La mayoría de sus Señorías celebran esos debates en sus circunscripciones , en sus regiones .
Desde el punto de vista un poco más egoísta de la Comisión , quisiera que esta institución tenga un rostro ante los ciudadanos , que los hombres y las mujeres que la constituyen se pongan en contacto lo más frecuentemente posible con los ciudadanos .
Señor Presidente , acojo con satisfacción el compromiso del Sr. Barnier de visitar las regiones para ofrecer explicaciones y escuchar lo que tienen que decir los ciudadanos .
Quisiera invitarle a mi región de Yorkshire , una región importante de Europa que participa de lleno en el mercado único europeo y una de las principales beneficiarias de los Fondos estructurales europeos .
Puede acudir como responsable de las dos funciones que desempeña como Comisario .
Quisiera preguntarle cómo de enérgica será la Comisión en esta campaña divulgativa .
En algunos Estados miembros no se trata sólo de proporcionar información al gran público que no está todo lo bien informado que podría estar .
Sin duda es importante , pero se trata además de luchar contra la información errónea que ponen en circulación el movimiento antieuropeo y las organizaciones antieuropeas que se mantienen muy activos .
La Comisión deberá ser muy enérgica en las respuestas que dé a algunos de los comentarios que recibirá durante la campaña .
Señor Corbett , le agradezco su apreciación .
Acepto con mucho gusto su invitación y , si no he entendido mal , su Señoría desea que , cuando vaya a Yorkshire , no me refiera sólo a la reforma de las instituciones europeas , sino también a los Fondos estructurales .
Así , pues , iré a desempeñar esa doble tarea .
Por lo demás , he olvidado expresar el interés que siento por acudir -y ya lo he hecho- ante los parlamentos nacionales , no sólo al verme con sus representantes aquí , sino también yendo a verlos in situ .
Hace diez días estuve en Westminster .
Como ve , señor Corbett , no temo las dificultades .
La semana próxima voy al Bundestag , en Berlín .
Ya he acudido ante el Senado francés .
Así , pues , a lo largo de todo ese debate , siempre que pueda , iré directamente a ver también a los diputados nacionales .
No se trata , a propósito del diálogo con los ciudadanos , de hacer propaganda o publicidad ni comunicación siquiera .
Me gustaría que fuese un diálogo de verdad y que , después de la exhibición de una pequeña filmación en la que se expliquen objetivamente los imperativos de la reforma institucional , los aquí presentes en las tribunas puedan intervenir y responder con el micrófono abierto .
Vamos a llevar a cabo -repito- esa iniciativa de diálogo en cooperación esporádica o estructurada con los Estados miembros y deseo ardientemente que los Gobiernos de los Quince , con el apoyo de sus Señorías , participen , según las modalidades que consideren más oportunas y adecuadas , en esa iniciativa de diálogo .
Señor Presidente , me gustaría sumarme al círculo de estudios del Sr. Barnier compuesto por los 700 becarios para tener así con quien debatir .
No resulta muy divertido tener que discutir la Conferencia Gubernamental y la transparencia con uno mismo .
Con respecto a la Conferencia Gubernamental , el Sr. Barnier dijo durante su presentación en el Parlamento que la política social no estaba sometida a las decisiones por mayoría , no obstante , al echar un vistazo a la página 63 , veo que la lucha contra la discriminación , el derecho de libre circulación y establecimiento -es decir , las directivas sobre estancia- , toda la seguridad social , la renovación del Reglamento núm .
1408 , de medidas en el ámbito de la política social -con contadas excepciones- se van a someter a mayoría cualificada .
¿ No le produce reparos al Sr. Barnier tocar con ello la espina dorsal de los procesos electorales de los países miembros ?
Son estos temas los que hacen que la población acuda a las urnas y los que llevan a una nueva mayoría en el Parlamento danés y en otros parlamentos .
¿ Pueden ser regulados desde Bruselas ?
¿ Forma esto parte del proceso de radical descentralización del que esta mañana habló el Sr. Prodi ?
Experimenté una gran satisfacción cuando la semana pasada me enteré de que la Comisión prestará especial atención durante varios años al concepto de la subsidiariedad , y su referencia , no únicamente a las relaciones entre la Unión y los Estados miembros , sino también entre la Unión , los Estados miembros , las regiones y las ciudades .
Espero que en la búsqueda del diálogo por las regiones de Europa , el Comisario Barnier profundice en ese pensamiento y aprenda de lo que oiga .
Señor Comisario , me refiero a una de sus respuestas a las preguntas anteriores en la que ha mencionado usted lo que yo llamo las posibilidades de cierre del Tratado ante los riesgos de desviación y , en particular , la diversificación de las sanciones que pueden recaer sobre un Estado miembro , de conformidad con el artículo 7 , por violación de las libertades fundamentales .
¿ Cree usted que esas propuestas o propuestas de esa naturaleza pueden formar parte del mandato de la CIG , tal como se formuló en Helsinki ?
Por mi parte , a mí no me lo parece .
¿ No teme usted que semejantes sanciones se desvíen y no sirvan para castigar violaciones de los derechos humanos , sino simples divergencias , delitos de opinión o divergencias respecto del pensamiento europeo dominante ?
Sí , señor Bonde , vamos a iniciar ese debate con 700 jóvenes en Bruselas .
Resulta que van a trabajar en las instituciones y en la Comisión , por lo que creo que es un buen punto de partida para ese diálogo con jóvenes motivados .
Respecto de la protección social , confirmo que hemos hecho propuestas sobre el bando de la mayoría cualificada o el de la unanimidad , sin ideología .
En su país , señor Bonde , como en todas partes , creo que se da importancia al buen funcionamiento del Mercado Interior , a las condiciones más justas de competencia y circulación para las mercancías y las personas .
Y , por tanto , ésa es nuestra norma .
En efecto , proponemos que se decidan por mayoría cualificada ciertas políticas o ciertas medidas en materia fiscal o en materia de protección social , de seguridad social , cuando están directamente vinculadas con el funcionamiento idóneo del Mercado Interior .
Nuestra propuesta no es general , no es sistemática .
Sé perfectamente que esos asuntos de fiscalidad y protección social son delicados .
No creo que se deba meter en el mismo molde todos los sistemas nacionales de protección social , nunca se ha planteado eso , sino simplemente garantizar perfectamente en la Europa de treinta o veintisiete países las mejores condiciones de funcionamiento del Mercado Interior sin que un Estado pueda bloquear a los otros 26 o 27 .
Sí , señor MacCormick , le confirmo que ese diálogo debe rebasar las capitales nacionales , debe acercarse lo más posible a la gente , allí donde vive , allí donde están sus raíces , y , si le dijera otra cosa , no estaría de acuerdo conmigo mismo , como Comisario encargado de la política regional , es decir , de una de las políticas más concretas , más visibles , destinada a contribuir al empleo y a la calidad de vida de la gente en su región , y su Señoría me oirá decir con frecuencia que esa política no va encaminada exclusivamente a la consecución del objetivo prioritario de la cohesión y la solidaridad entre las regiones , sino que va destinada también , como complemento , a que la gente , allí donde vive , pueda conservar sus raíces , sus tradiciones , su alma , su identidad .
Así , pues , vamos a celebrar ese diálogo con las ciudades y las regiones .
Señor Berthu , el mandato de Helsinki es claro y estamos en ese marco .
Dispone que se traten en primer lugar y prioritariamente los tres asuntos fundamentales que se dejaron de lado en Amsterdam .
Añade cuestiones institucionales conexas y , por último , cuestiones que , según las Presidencias portuguesa y francesa , será oportuno inscribir a lo largo de la negociación .
La Comisión cumple con su papel , si , sobre tal o cual punto , considera que debe completar su dictamen , que trata de muchas cuestiones institucionales .
No estoy aún seguro de que vayamos a hacerlo con el artículo 7 y , si lo hacemos , no lo haremos sólo como reacción a una situación coyuntural lo bastante grave como para que los catorce Gobiernos de la Unión se hayan movilizado juntos para dar su respuesta , lo haremos también pensando en el futuro , de forma general .
Todo lo que se pueda hacer , todos los medios que puedan reafirmar de forma definitiva la comunidad de valores que constituimos juntos desde que los padres fundadores crearon la Unión en 1957 e incluso antes , sobre los escombros de la segunda guerra mundial , serán útiles .
Estoy seguro de que , a ese respecto al menos , usted y yo , señor Berthu , podemos estar de acuerdo .
Gracias , señor Comisario .
Ha respondido a las preguntas con precisión y además ha abierto el diálogo sobre Europa al que hacía referencia .
Hoy ha dado un excelente ejemplo en lo que se refiere al cumplimiento del tiempo de intervención .
El debate queda cerrado .
 
Turno de preguntas ( Comisión ) De conformidad con el orden del día , se procede al turno de preguntas ( B5-0009 / 2000 ) .
Examinamos las preguntas dirigidas a la Comisión .
Primera parte Pregunta nº 36 formulada por ( H-0025 / 00 ) : Asunto : Elevada mortalidad infantil en Kosovo Según los últimos datos de las Naciones Unidas transmitidos a la Organización Mundial de la Salud , Kosovo registra la tasa más alta de mortalidad infantil en Europa ; el 50 % de los niños que nacen prematuramente mueren y , a causa de la guerra , se ha registrado un aumento vertical de los abortos , y los niños que llegan a cumplir los nueve meses de gestación presentan un desarrollo fisiológico menor .
Considerando la ayuda humanitaria que proporciona la Unión Europea y los esfuerzos del Sr. Bernard Kouchner , Jefe de la Misión de Administración Provisional de las Naciones Unidas , ¿ puede indicar la Comisión qué medidas se han tomado para salvaguardar el derecho a la maternidad de las mujeres de Kosovo y proteger la salud de las mujeres embarazadas y puérperas y de los recién nacidos ?
Señor Presidente , la Comisión es consciente de la difícil situación por la que atraviesa la salud y los servicios sanitarios en Kosovo , no sólo en el caso de las mujeres embarazadas , sino de la población en general .
Es el resultado del reciente conflicto y de los años de negligencia y falta de mantenimiento que lo precedieron .
Las estadísticas citadas de mortalidad infantil hablan por sí solas y son completamente inaceptables .
No obstante , la situación no es mucho mejor para otros sectores de la población .
La respuesta de la Comisión ha sido la siguiente : en primer lugar , el sector sanitario ha sido un beneficiario importante de los fondos ECHO .
ECHO se centra actualmente en el suministro de productos sanitarios y en la asistencia médica de urgencia , en la ayuda a las instituciones , así como en vacunas .
No obstante , los esfuerzos se orientan cada vez más hacia el establecimiento de un sistema sanitario autosuficiente en la provincia .
La Misión de Administración Provisional de las Naciones Unidas ya ha comenzado a desempeñar un papel importante en este ámbito .
En segundo lugar , en el marco del programa de reconstrucción , ya se ha puesto en marcha un programa de rehabilitación con un presupuesto de 1 millón de euros con la intervención urgente en el hospital de Mitrovica .
Los progresos son lentos debido a las tensas relaciones que existen entre los grupos étnicos de esta ciudad dividida .
No obstante , la Comisión mantiene sus esfuerzos para llevar adelante este proyecto con la ayuda de la Misión de las Naciones Unidas .
Esperamos que un día se convierta en un símbolo que promulgue las ventajas de la reconciliación étnica .
Según la evaluación de daños realizada por la Comunidad Europea , los costes estimados de la reconstrucción del sistema sanitario y el suministro de equipos a los dispensarios y centros médicos se elevan a 4 millones de euros .
La Comisión estudia actualmente la programación de los fondos para el año 2000 .
Esperamos destinar una suma considerable a la mejora del sistema sanitario .
Se dará prioridad a las reformas a largo plazo que abarquen la financiación de la asistencia sanitaria , así como a la formación y la adquisición de material .
Ya se han iniciado las labores con la colaboración de la Misión de las Naciones Unidas para determinar cuál sería una contribución adecuada de la Comisión a esta empresa .
Señor Comisario , hoy por la mañana el Presidente de la Comisión , Sr. Prodi , entre otras cosas , ha subrayado que en los Balcanes se está poniendo a prueba nuestra capacidad de actuar con eficacia , que está en tela de juicio la propia credibilidad de la Unión Europea y que , de una vez por todas , debemos acabar con el desfase entre palabras y obras .
¿ Considera , señor Comisario , que los datos de los que disponemos sobre la mortalidad infantil en Kosovo -la más elevada en Europa- y en general la imagen de la desgracia y del desastre humano que hay en Kosovo no está dañando ya seriamente nuestra credibilidad y que no pone en tela de juicio nuestra capacidad de llevar a cabo lo que hemos prometido ?
¿ Y , señor Comisario , la llamada intervención militar humanitaria , está justificada por la imagen actual del desastre humanitario de Kosovo ?
¿ No cree que no se puede justificar tanta inercia cuando en el propio continente europeo está en riesgo este mismo derecho a la vida ?
No creo que nuestra agencia de reconstrucción ni las unidades operativas antes de ésta , que han realizado enormes esfuerzos en Kosovo , consideren como descripción acertada de sus trabajos la sugerencia de que su intervención ha consistido en permanecer cruzados de brazos .
Estoy seguro de que su Señoría no ha querido decir eso .
Ni que decir tiene que su Señoría está en lo cierto al afirmar que la credibilidad de la Unión dependerá de lo que ocurra , no sólo en Kosovo , sino en toda la región de los Balcanes .
Me preocupa mucho que la ayuda que proporcionamos llegue cuanto antes y de manera que potencie al máximo nuestra asistencia .
Sólo quisiera hacer dos observaciones sobre la situación en Kosovo , de la que nos ocupamos con todo el entusiasmo que podemos junto con la OMS .
En primer lugar , estoy seguro de que su Señoría reconoce que durante el período de los años noventa , el Gobierno de Belgrado recortó los fondos destinados al servicio sanitario de Kosovo , y muchos albaneses descubrieron que no estaban recibiendo ningún tipo de asistencia sanitaria .
Como resultado de ello , se creó un sistema sanitario paralelo a través de la Sociedad Madre Teresa .
Por tanto , estamos hablando no sólo de las consecuencias del conflicto , sino de las consecuencias de años de negligencia y de una falta de inversión crónica .
En segundo lugar , y estoy seguro de que su Señoría también reconocerá esto , algunas de las trágicas historias procedentes de Kosovo durante las últimas semanas no trataban sobre la mortalidad infantil durante el parto , sino de la mortalidad infantil después del nacimiento de un niño sano .
Se trata de casos en los que las mujeres han dado muerte de forma trágica a sus propios hijos durante las hostilidades o antes de las hostilidades .
Estamos hablando de una historia terrorífica en Kosovo .
Debemos realizar todos los esfuerzos posibles en el ámbito de la asistencia sanitaria , entre otros , para restablecer unas normas que se acerquen a un enfoque civilizado y a un comportamiento civilizado , pero no será tarea fácil . Señor Comisario , he de darle las gracias por su respuesta a la primera pregunta de mi colega y también a la pregunta adicional .
No obstante , los contactos que mantengo en Kosovo me dicen que los paquetes de alimentos que se distribuyen , entre otros , a través de ECHO a menudo tienen una calidad ínfima .
En algunos casos incluso se han encontrado insectos en los alimentos .
¿ Está usted enterado de ello ?
¿ Está dispuesto a hacer algo para evitarlo ?
Esta es mi primera pregunta adicional .
Mi segunda pregunta se refiere a su mención de la reconstrucción del hospital de Mitrovica .
Tal vez sea usted consciente de que este hospital se encuentra en la parte norte de la ciudad y que , en vista la tensa situación existente , los albanokosovares no pueden acceder bajo ningún concepto al hospital .
¿ Qué hace la Comisión para garantizar que los albanokosovares tengan acceso al hospital ?
Respecto a la primera pregunta , viajaré personalmente a Kosovo a comienzos del mes próximo para realizar otra visita y sin duda examinaré las alegaciones que ha hecho su Señoría sobre el paquete alimenticio de ECHO .
No había oído antes nada de ese indicio , pero es una observación importante y no dejaré de investigarla cuando esté allí .
En segundo lugar , comprendo perfectamente lo que dice su Señoría sobre Mitrovica .
Estuve en Mitrovica hace un par de meses y pude ver por mí mismo cuál era la situación .
Mantuve conversaciones con los dirigentes municipales de ambas comunidades , incluido el dirigente de la parte albanesa , que en el pasado había ejercido como médico y se ganó el reconocimiento de todos por su asistencia médica durante y después de las hostilidades .
Por tanto , conozco el serio problema que existe en ese hospital y puedo asegurar a su Señoría que no escatimaremos esfuerzos para garantizar que todo el mundo en Kosovo tiene acceso a una asistencia sanitaria adecuada , con independencia del grupo étnico al que pertenece .
Las dificultades específica que existen en Mitrovica - por ejemplo , no es sólo una cuestión de que los pacientes albaneses tengan dificultades para acceder al hospital , sino que el personal albanés ha tenido dificultades para trabajar allí - representan un problema especialmente grave .
Intentaremos encontrar soluciones , pero no es fácil .
Pregunta nº 37 formulada por ( H-0029 / 00 ) : Asunto : El bloqueo mantenido por Turquía contra Armenia Teniendo en cuenta que la Unión Europea promueve activamente las relaciones sociales , económicas y políticas con Armenia en virtud del Acuerdo de colaboración y cooperación firmado el 12 de octubre de 1999 , ¿ qué medidas se propone adoptar la Comisión para persuadir al Gobierno turco de la necesidad de levantar el bloqueo económico que mantiene contra Armenia ?
La Comisión apoya todos los esfuerzos encaminados a encontrar una solución a los conflictos entre Turquía y Armenia y lamenta que aún no se haya alcanzado una normalización de las relaciones entre ambos países .
En las actuales circunstancias políticas resulta , sin embargo , poco realista imaginar que la frontera entre Armenia y Turquía , así como aquélla entre Armenia y Azerbaiyán , puedan abrirse sin haber alcanzado antes una solución del conflicto Nagorni Karabaj .
Señor Presidente , la Comisión también negocia con la mirada puesta en el futuro , a la vista de la incorporación de Turquía a la Unión Europea .
¿ Está dispuesta la Comisión a imponer el levantamiento previo del bloqueo como condición para el inicio de las conversaciones , habida cuenta que en definitiva todos somos vecinos y también queremos cultivar relaciones de vecindad positivas dentro de la Unión Europea ?
Mi pregunta es , por lo tanto , la siguiente : ¿ Se propone la Comisión imponer esto como una de las condiciones para mejorar el resultado de las futuras deliberaciones ?
El tema fundamental es el apoyo a los esfuerzos del grupo Minsk de la OSCE encaminados a encontrar una solución al conflicto Nagorni Karabaj , y estamos dispuestos a ayudar en todo lo que podamos .
Asimismo hemos contribuido sustancialmente con ayuda al desarrollo en Armenia en el marco del programa TACIS .
Permítame que relacione mi respuesta específicamente a la cuestión de la adhesión de Turquía a la Unión Europea .
La situación de las relaciones de Turquía con sus países vecinos será examinada detenidamente , tal y como pide su Señoría , en el marco de la estrategia de preadhesión .
Como se recoge en la Agenda 2000 , la ampliación no debería traer consigo los conflictos fronterizos los países candidatos .
La declaración no podría ser más clara .
Pero repito que la principal contribución que podemos hacer es intentar ayudar en la resolución de este conflicto , que ha tenido unas consecuencias económicas y humanitarias tan nocivas .
Pregunta nº 38 formulada por ( H-0040 / 00 ) : Asunto : Consecuencias para los derechos humanos de la construcción en Turquía del embalse de Ilisu Habida cuenta de que recientemente se ha concedido a Turquía la categoría de país candidato a la adhesión , ¿ qué opina la Comisión de las consecuencias para los derechos humanos de la construcción del embalse de Ilisu , a la vista del desplazamiento masivo de kurdos y de los demás habitantes de la región que provocará dicha obra ?
La Comisión no dispone de ninguna información sobre las repercusiones que tendrá para la población de la región la construcción del embalse de Ilisu .
No obstante , estudiaremos la posibilidad de plantear la cuestión a las autoridades turcas , junto con otros temas relativos a la política de desarrollo regional , en el marco de la nueva estrategia de preadhesión con respecto a Turquía .
Quiero hacer una observación que está relacionada con este asunto .
Se trata de las repercusiones que tendrá el embalse sobre el acceso a agua potable en toda la región .
Como usted sabe , el embalse limitará el suministro de agua potable en Siria e Irak en particular .
Habida cuenta de la extrema volatilidad de esta región y de la auténtica preocupación de muchos comentaristas en el sentido de que asistiremos a una escalada del conflicto de la denominada " guerra del agua " en las próximas décadas , ¿ qué opinión le merece a la Comisión los posibles disturbios que traerá consigo este embalse , tanto en Turquía como en toda la región ?
¿ Puede decirnos si realmente piensa abordar también este punto ?
Ciertamente plantearemos el asunto al que ha hecho referencia su Señoría .
Hemos oído las preocupaciones expresadas sobre este asunto y me aseguraré de que se incluyen en las conversaciones .
También se han expresado temores considerables acerca del peligro que puede correr el patrimonio arqueológico de la zona .
También plantearemos este extremo en las representaciones que llevaremos a cabo .
Varios otros proyectos hidroeléctricos realizados durante los últimos 30 años en Turquía fueron motivo de preocupación , como las repercusiones para los agricultores desplazados .
En general , dichos proyectos parecen haber sido solucionados de manera relativamente satisfactoria y espero que ocurra otro tanto con este proyecto en el que -para despejar cualquier duda- la Comisión no participa en modo alguno .
Le damos las gracias al Sr. Patten por haber representado a la Comisión en estas contestaciones .
Pregunta nº 39 formulada por ( H-0036 / 00 ) : Asunto : Redacción de la Carta de los Derechos Fundamentales Expresando la satisfacción de la sociedad civil por la redacción de la Carta de los Derechos Fundamentales , pero también la esperanza de que dicha Carta responda a los retos de Europa en el siglo XXI , se pide a la Comisión que responda a lo siguiente : ¿ Qué opina del contenido de la Carta ?
¿ A qué ciudadanos se refiere ( a los de la Unión Europea o a los de todos los países europeos ; comprenderá a los ciudadanos de la ampliación y a los inmigrantes , etc . ) ?
¿ Recogerá el acervo comunitario de la Unión Europea , o poseerá un carácter programático más amplio ?
¿ Cuáles son los mecanismos que utilizará para establecer con claridad la igualdad de sexos ?
¿ Qué opina la Comisión de la incorporación de la Carta al Tratado de la Unión Europea ?
Igual que su Señoría , la Comisión se felicita de la decisión adoptada por los Jefes de Estado o de Gobierno de lanzar el proceso de redacción de una Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea .
Los propios Jefes de Estado o de Gobierno fijaron en las conclusiones del Consejo Europeo de Colonia las grandes líneas del contenido de la Carta .
Según dichas conclusiones , la Carta debe abarcar tres categorías de derechos : los derechos de libertad , igualdad y procedimiento , garantizados por el Convenio Europeo de Derechos Humanos , los derechos reservados a los ciudadanos de la Unión y los derechos económicos y sociales , enunciados en la Carta Social Europea y en la Carta Comunitaria de Derechos Sociales Fundamentales de los Trabajadores , en la medida en que no justifican únicamente objetivos para la acción de la Unión .
La Comisión considera que la Convención encargada de la elaboración de la Carta de Derechos Fundamentales debe respetar el mandato que le encomendó el Consejo Europeo de Colonia .
Sin embargo , eso no significa que la Convención deba limitarse a un papel codificador de simple compilación de los derechos en vigor a partir de diferentes fuentes .
Como ya tuve ocasión de decir ante este Parlamento , la Comisión está convencida de que , llegado el caso , la Convención debe poder adaptar y desarrollar dichos derechos teniendo en cuenta las circunstancias actuales , en particular las evoluciones tecnológicas y sociales .
Sin embargo , en vista del mandato y del objetivo final del texto por presentar a los Jefes de Estado o de Gobierno , se debe ejercer ese poder con precaución y atendiendo a las circunstancias particulares de cada caso .
Los derechos conferidos por esa Carta tendrán al menos dos tipos de beneficiarios .
Algunos se aplicarán a toda persona presente en el territorio de la Unión y otros tendrán por beneficiarios exclusivos a los ciudadanos de la Unión .
Se podría también considerar la posibilidad de que ciertos derechos económicos y sociales estén garantizados sólo a los ciudadanos de la Unión y a los ciudadanos de terceros países que reúnan ciertas condiciones .
En esta fase inicial del proceso de elaboración de la Carta , no es posible prejuzgar de su contenido de forma más detallada .
Sin embargo , se puede afirmar que el principio de igualdad de oportunidades y de trato entre los hombres y las mujeres , puesto que figura ya entre los derechos garantizados por el Tratado de la Comunidad Europea y por el derecho derivado y constituye sin duda una tradición constitucional común de los Estados miembros , será sin lugar a dudas uno de los derechos garantizados por la futura Carta de Derechos Fundamentales de la Unión .
La Comisión -ya lo he dicho también ante este Parlamento- es partidaria de la inserción de la Carta en el Tratado .
Sin embargo , es totalmente consciente de que la decisión final al respecto corresponderá a los Jefes de Estado o de Gobierno .
Así , pues , la difícil tarea que incumbe a la Convención consiste en preparar un texto ambicioso y políticamente significativo , que se pueda integrar sin modificaciones en los Tratados .
En su dictamen sobre la reunión de una Conferencia Intergubernamental con vistas a la modificación de los Tratados , la Comisión recuerda que el Consejo Europeo deberá pronunciarse durante el año 2000 sobre la inclusión de ciertos temas en el orden del día de la CIG , en particular la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea .
Señor Comisario , es muy importante que al principio de este nuevo siglo , los ciudadanos de Europa , hombres y mujeres deban orientar de nuevo sus derechos y sus obligaciones .
Deseamos sinceramente que se haga realidad esta importante decisión del Consejo de Colonia .
La mundialización por un lado , y la ampliación por otro hacen que sea urgente definir estos derechos .
Seattle es una fuente real de reflexión en este sentido y esperamos que el Consejo Europeo de Niza no sea una cita nula .
Pero para que los ciudadanos participen en esta nueva planificación , desearíamos saber cuál es el plan que las instituciones europeas -y en concreto la Comisión Europea- proponen para el modelo social y económico de la Europa del siglo XXI .
He escuchado sus principios básicos y quisiera preguntarle qué lugar ocupan los niños , como individualidades independientes , en esta planificación de la Comisión Europea del nuevo modelo de la sociedad del siglo XXI .
Señor Presidente , Señoría , debo decirle con toda claridad que , a mi juicio , y como ha dicho el Presidente Prodi esta mañana , la elaboración de la Carta es una operación políticamente muy importante , porque demuestra que la Unión coloca los derechos fundamentales de los ciudadanos a la cabeza de las preocupaciones políticas , para el futuro de nuestro proyecto común .
En este marco , hay que decir claramente en qué criterios se basa para elegir esos derechos .
Creo que el criterio esencial son los derechos de los ciudadanos respecto de las instituciones europeas .
Son los derechos de los ciudadanos , según se desprenden del proyecto europeo consagrado en los Tratados de la Unión .
Comprendo la preocupación de sus Señorías por los derechos de los niños .
Creo que varios elementos de nuestro trabajo y sobre todo de mi trabajo como encargado del sector de la justicia y los asuntos de interior , consisten en proteger los derechos de los niños .
Se trata de una esfera en la que se aplica completamente el principio de subsidiariedad .
Cada Estado miembro tiene el cometido principal de formular sus responsabilidades respecto de los niños .
Por lo que se refiere al cometido de la Unión en cuanto tal , creo que los derechos de los niños deben estar reconocidos en la Carta , teniendo en cuenta las esferas en las que la Unión puede aportar un valor añadido al fomento de la situación social , económica e incluso ciudadana , en el sentido más amplio , de los niños .
Espero que lograremos afrontar el imperativo que su Señoría ha planteado a la Comisión y a toda la Convención .
Señor Presidente , he tenido el privilegio de escuchar al Comisario manifestarse en varias ocasiones sobre este asunto y estoy muy de acuerdo con su enfoque .
No obstante , quisiera preguntarle algo diferente .
Acabamos de oír decir al Comisario Barnier que tiene un gran interés en mejorar la comunicación con la población y enfocar la política de información de la Comisión hacia los principales temas de los que se ocupará la Comunidad durante el presente año .
¿ Estaría dispuesto el Comisario a defender que se destine parte del presupuesto de la Comisión para información a informar y consultar a los ciudadanos sobre este tema de la Carta de los Ciudadanos ?
Es muy importante que la población se sienta partícipe de este proceso .
Me consta que el Convenio tendrá una gran repercusión en este sentido , pero no cuenta con los recursos de que dispone la Comisión .
¿ Estudiará la Comisión la posibilidad de utilizar su presupuesto para información para asegurarse la participación de la sociedad en este debate ?
La política de la Comisión es fomentar un debate abierto y amplio sobre la Carta de los Derechos Fundamentales , no sólo con organizaciones no gubernamentales , sino también con los ciudadanos , sobre todo en el caso de un proyecto de repercusiones tan amplias como es el caso de esta Carta .
Puedo asegurarle que la Comisión hará todo lo posible por fomentar el debate sobre la futura Carta de los Derechos Fundamentales .
El mejor medio de sacar el máximo provecho es disponer de un texto claro , un texto que los ciudadanos puedan leer con facilidad y , al mismo tiempo , un texto que sirva de instrumento jurídico .
Ambas cosas no son incompatibles en absoluto .
El reto al que nos enfrentamos consiste en aunar ambos conceptos en la versión final de la Carta .
Me alegra mucho saber que puedo contar con su apoyo en este sentido .
Pregunta nº 40 formulada por ( H-0095 / 00 ) : Asunto : Apartado 1 del artículo 6 y apartados 1 y 2 del artículo 7 del Tratado de la Unión Europea El apartado 1 del artículo 6 del TUE estipula que la Unión se basa en los principios de libertad , democracia y respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales .
Es evidente que , como se puede deducir de las declaraciones realizadas a lo largo de los últimos años , Jörg Haider y el Partido Liberal de Austria no respetan los derechos humanos ni las libertades fundamentales de los nacionales de países terceros y de las minorías residentes en Austria .
Así pues , ¿ puede indicar la Comisión cuándo piensa constatar , en virtud del apartado 1 del artículo 7 , " la existencia de una violación grave y persistente por parte de un Estado miembro de principios contemplados en el apartado 1 del artículo 6 " , e instar al Consejo a que , por mayoría cualificada , suspenda ciertos derechos derivados de la aplicación del Tratado a Austria , en particular el derecho al voto del representante de Austria en el Consejo ?
Señor Presidente , Señorías , permítanme que comience recordando la posición que adoptó la Comisión -y esta mañana ha reiterado de nuevo el Presidente Romano Prodi- en cuanto a la composición del nuevo Gobierno austríaco , del que forman parte ministros procedentes del Partido Liberal Austríaco de Jörg Haider .
Me refiero , naturalmente , a la declaración que la Comisión emitió el día 1 de febrero de 2000 y cuyas líneas esenciales comenzaré recordando .
La Comisión reafirmó y reafirma hoy que comparte las preocupaciones subyacentes a la declaración de 31 de enero de la Presidencia portuguesa .
Dichas preocupaciones son legítimas y fundamentadas .
No será necesario recordar aquí la trayectoria política de Jörg Haider y sus numerosas declaraciones públicas , xenófobas y racistas y , por tanto , antieuropeas .
Que un partido claramente extremista , racista y xenófobo llegue al poder en un Estado miembro de la Unión Europea no puede dejar de preocupar a los restantes Estados participantes en el proyecto europeo , como tampoco deja indiferente a la Comisión Europea .
En segundo lugar , la Comisión reiteró y reitera su compromiso de seguir ejerciendo su deber como garante de los Tratados , en particular en lo relativo a los artículos 6 y 7 del Tratado de la Unión .
Una de las importantes innovaciones del Tratado de Amsterdam fue precisamente la explicitación de los principios fundamentales que son patrimonio común de los Estados miembros y la institución de un mecanismo de control de su cumplimiento y de reacción en caso de violación de uno de dichos principios .
La Comisión demostró así , en la práctica , su apego a uno de los principios básicos -el del Estado de derecho- , que impone a la Comisión la obligación de actuar dentro de los límites establecidos por los Tratados y en ese marco se sitúa la declaración de 1 de febrero .
La Comisión no es un Estado , no puede ni debe actuar como si lo fuera .
Pero para responder concretamente a la pregunta de su Señoría , debo recordar que el mecanismo instituido por el apartado 1 del artículo 7 del Tratado de la Unión exige , para ser activado , la verificación -cito- " de una violación grave y persistente de los principios consagrados en el artículo 6 " .
Violación grave y persistente es -repito- la condición indispensable para que la Comisión pueda proponer al Consejo la adopción de medidas contra un Estado miembro .
Me parece evidente que no se cumplen las condiciones para su aplicación a la situación habida en Austria .
Por lo demás , todos deseamos -no creo engañarme al decirlo- que nunca lleguen a darse esas condiciones de grave y persistente violación de los derechos humanos y de la democracia , ni en relación con Austria ni en relación con ningún otro Estado de la Unión .
Pero quiero garantizarle aquí , hoy , mi empeño personal y el de la Comisión , como ha reafirmado el Presidente Prodi esta mañana , de hacer todo lo que haga falta para que no sea necesario aplicar el dispositivo del artículo 7 .
Pero también quiero asegurar a sus Señorías que no vacilaremos en aplicarlo , si fuera necesario .
Están en juego valores demasiado nucleares y esenciales para que se puedan admitir contemplaciones o componendas .
Los hombres y los gobiernos deben ser juzgados más por lo que hacen que por lo que dicen .
Y en el caso de Austria , las declaraciones son por lo menos contradictorias .
Por un lado , cualquiera de nosotros puede recopilar un conjunto de frases incendiarias del dirigente del Partido Liberal austríaco .
Por otro , el programa del nuevo gobierno austríaco renueva su compromiso con la defensa de la democracia y de los derechos humanos .
Dentro de poco tendremos una primera y excelente oportunidad de verificar cuál de esas dos caras es la verdadera .
Me refiero a la actitud que el Gobierno austríaco adoptará en el Consejo en relación con las propuestas de la Comisión de creación de un programa de acción de lucha contra la discriminación y de dos directivas .
Una que aplica el principio de la igualdad de trato entre las personas sin distinción de raza u origen étnico y otra que ofrece protección en materia de empleo contra la discriminación por motivos de origen étnico o racial , de religión , deficiencia u orientación sexual .
Se trata de textos relevantes , adoptados en virtud del artículo 13 del Tratado , que confirió a la Comunidad competencia para luchar contra la discriminación basada en la raza , en el origen étnico , en el sexo , etc .
Permítanme concluir garantizando a su Señoría que la Comisión seguirá vigilante y no dejará de asumir sus responsabilidades , si fuera necesario .
Agradezco al Sr. Comisario su respuesta a mi pregunta .
Pero ¿ tiene conocimiento el Comisario Vitorino no sólo de las palabras del Sr. Haider y del Partido Liberal , sino también de sus hechos ?
El Sr. Haider ha formado parte del Gobierno de la provincia de Carintia al sur del país , donde ha dirigido una campaña racista y xenófoba contra la minoría de habla eslovena que habita en esa región y que tiene la ciudadanía austríaca , provincia en la que ha intentado eliminar la educación bilingüe y donde existe una clara discriminación contra las comunidades gitanas y de inmigrantes .
¿ Podría el Comisario responder a dos preguntas ?
En primer lugar , ha hablado de verificación .
¿ Puede decirnos cómo se realizará dicha verificación y quién se encargará de realizarla ?
En segundo lugar , ¿ no estaría dispuesto a reconocer que en caso de que el actual Gobierno , de ámbito nacional , llevara a cabo el tipo de políticas que el Sr. Haider y el Partido Liberal han seguido a nivel regional , existiría un claro incumplimiento del apartado 1 del artículo 6 del Tratado con respecto a las libertades fundamentales y los derechos humanos , y que incumbiría a la Comisión tomar las medidas oportunas ?
No estamos hablando de palabras en este caso .
Estamos hablando de hechos del Partido Liberal y del Sr. Haider .
Tengo perfectamente claro que la Comisión tiene la responsabilidad de vigilar de cerca la evolución de la situación en los Estados miembros , en lo que respecta a los procedimientos y normas consagrados en el artículo 6 y que justifican la aplicación del artículo 7 del Tratado .
Por consiguiente , confío plenamente en que la Comisión podrá seguir muy de cerca el desarrollo de la situación en Austria , al igual que en cualquier otro Estado miembro .
Si se diera el caso concreto de que el gobierno de un Estado miembro perpetrara una violación persistente de los derechos humanos , somos perfectamente capaces de reaccionar y de actuar en consecuencia .
Además , no sólo cuento con la cooperación de los diputados al Parlamento Europeo , sino también con la de las organizaciones no gubernamentales , que siempre han realizado una contribución importante a la política de la Comisión en materia de lucha contra la discriminación .
En lo que respecta a la situación en Carintia , deberemos analizarla detenidamente .
Su Señoría ha planteado la cuestión .
La protección de las minorías étnicas y de las minorías lingüísticas es uno de los elementos del programa y de las dos directivas que la Comisión ha presentado al Consejo .
No sólo deberíamos enfocar este debate hacia la cuestión austríaca .
Es una cuestión que exige reflexión , debate y , en caso necesario , acción .
Espero sinceramente que todos los Estados miembros aprovechen la oportunidad de este plan de actuación y de estas dos directivas que la Comisión ha presentado al Consejo para reiterar en términos claros y concretos su aprobación del plan de actuación y de las directivas , así como su compromiso con la lucha contra la discriminación , el racismo y la xenofobia allí donde se produzca .
Muchas gracias , señor Vitorino , por su importante contribución a este turno de preguntas .
Segunda parte Preguntas dirigidas a la Sra .
Wallström Pregunta nº 41 formulada por ( H-0021 / 00 ) : Asunto : Residuos de equipos eléctricos y electrónicos Cada año la Unión Europea debe hacer frente a un volumen creciente de residuos de equipos eléctricos y electrónicos ( 6 millones de toneladas en 1998 ) debido principalmente al carácter cada vez más obsoleto de los equipos .
Los problemas medioambientales ligados a la incineración y a la descarga de estos deshechos son imputables fundamentalmente a la presencia de sustancias peligrosas ( plomo , cadmio , cromo hexavalente , PVC y retardadores del fuego halogenados ) .
Se han elaborado tres versiones sucesivas de un anteproyecto de directiva destinado a regular la gestión de estos residuos ; la última versión data del mes de julio de 1999 .
¿ Podría explicar la Comisión la razón de la larga gestación de este proyecto que , en principio , debería haberse concretado ya en 1998 ?
¿ Es cierto que el Gobierno estadounidense se opone a las disposiciones esenciales del proyecto actual y amenaza incluso con recurrir a la Organización Mundial de Comercio ( por infracción del artículo XI del GATT y del artículo 2.2 del Acuerdo sobre obstáculos técnicos al comercio ) en caso de que se apruebe ?
La Comisión está de acuerdo con el diputado en que el tratamiento de los residuos de equipos eléctricos y electrónicos en la Unión Europea causa problemas medioambientales de consideración .
Por este motivo , la Comisión ha decidido preparar una propuesta sobre la materia y , desde 1997 , ha tratado el asunto con las diferentes partes interesadas .
La Comisión está examinando los resultados de estas discusiones y de los serios estudios que se realizan en esta materia .
Se han criticado partes de la propuesta , entre otras , la eliminación de algunos metales pesados y de productos ignífugos con bromo , además de la aplicación del principio de la responsabilidad del fabricante en el tratamiento de los residuos de equipos eléctricos y electrónicos .
La delegación de Estados Unidos en la Unión Europea ha mostrado sus dudas respecto a algunos puntos del último documento de consulta , entre otras cosas , por la eliminación de las sustancias antedichas y por algunos aspectos relacionados con la responsabilidad de los fabricantes .
El principal argumento de Estados Unidos es la incompatibilidad de esas normas con las del Derecho Mercantil Internacional .
La Comisión está estudiando los argumentos de la delegación .
Permítanme añadir que mis planes son presentar antes de Semana Santa una propuesta a la Comisión sobre el tratamiento de los residuos de equipos eléctricos y electrónicos .
Mi pregunta se refería concretamente a la reacción del Gobierno americano respecto del texto del anteproyecto .
En realidad , ha habido tres textos de anteproyecto , el último , que yo sepa , en julio de 1999 .
¿ Es , pues , ése el texto que van a presentar ustedes o una modificación de su versión original ?
En efecto , la tercera versión era ya más débil que la segunda , a raíz de las observaciones formuladas por la industria americana por mediación del Gobierno americano .
He de indicar , en particular , que , cuando dice usted que el texto no es compatible con el derecho internacional , hace referencia , en realidad , a las normas de la Organización Mundial del Comercio .
Las alegaciones del Gobierno americano se refieren , al parecer , a que prohibir a plazo la presencia de substancias peligrosas en los desechos eléctricos y electrónicos es contrario a las normas de la OMC .
Eso me preocupa personalmente , porque quiere decir que , si aprobamos este texto , estaremos continuamente bajo la amenaza de un ataque ante la Organización Mundial del Comercio , por lo que la legislación europea en materia de medio ambiente y , en particular , esta propuesta resulta completamente debilitada .
Gracias por esta pregunta complementaria .
Es importante que se me dé la oportunidad de contestarla .
Es evidente que en un proceso como éste , en el que discutimos un gran flujo de residuos de equipos eléctricos y electrónicos en Europa , exista un diálogo permanente entre las partes interesadas .
El diálogo ha sido provechoso y durante el proceso se han desarrollado propuestas .
Se han reforzado algunos aspectos y , en otros , hemos hecho demasiadas concesiones .
Todavía estamos redactando los textos y las partes dialogan hasta el último minuto .
Creo que la intervención de Estados Unidos en esta materia no nos debe conducir a rebajar las metas medioambientales .
Me resisto a las constantes remisiones a la OMC y a las normas de comercio para impedir que logremos normas medioambientales más radicales en el ámbito de la UE .
Mi punto de partida es que debemos hacerlo .
Sin embargo , estoy dispuesta a escuchar todos los argumentos .
Por ejemplo , me he reunido hace poco con representantes de la industria electrónica .
Ellos me entregaron proposiciones -incluso algunas de ellas prácticas- sobre la forma de mejorar nuestra propuesta .
Sin embargo , quiero rechazar enfáticamente la afirmación de que yo dejaré a Estados Unidos diseñar nuestra directiva .
Creo que tenemos que mostrar el camino a seguir , lo cual también va a notarse en la propuesta definitiva .
Pregunta nº 42 formulada por ( H-0026 / 00 ) : Asunto : Mujeres y medio ambiente La casi totalidad de los participantes en los procesos de Río y de Kyoto -organizaciones , movimientos ciudadanos , gobiernos , Banco Mundial , Naciones Unidas y organizaciones caritativas- consideran que las mujeres deberían participar más en las decisiones en materia de medio ambiente .
El nombramiento de un mayor número de mujeres para puestos de responsabilidad en los organismos medioambientales permitiría que los marcos de referencia , principalmente masculinos , no se limitasen a las cuestiones relativas a las empresas sino que incluyeran también las relativas a la justicia social .
¿ Se propone la Comisión adoptar un plan de acción para hacer que aumente la participación activa de las mujeres en las decisiones en materia de medio ambiente ?
La Comisión tiene , desde 1988 , un plan de acción para la igualdad de oportunidades de mujeres y hombres .
Con el actual Programa , que comprende desde 1997 hasta 2000 , se intenta desarrollar una cultura en la que se integren valores masculinos y femeninos y en la que se tomen en cuenta las necesidades específicas de cada sexo .
Uno de los objetivos del Programa es preparar y controlar métodos , estrategias y medidas que fomenten la distribución equitativa de los sexos en los procesos de decisión , entre ellos , en los altos cargos .
En el marco de este Programa , cada Dirección General prepara un plan de acción específico .
Uno de los objetivos del plan de acción es aumentar el número de mujeres en cargos de dirección .
La nueva Comisión tiene como meta duplicar el número de mujeres en cargos de jefatura durante su legislatura .
La Dirección General de Medio Ambiente , en la que actualmente el 60 por ciento de los directores y el 20 por ciento de los jefes de departamento son mujeres , es especialmente activa en esta materia .
Nuestra política es favorecer la incorporación de las mujeres a los cargos administrativos , para crear una reserva de candidatas idóneas para los futuros cargos de dirección .
Actualmente , el 24,5 por ciento de nuestros empleados de la categoría A son mujeres .
Esperamos que esta proporción crezca continuamente .
Además , hacemos esfuerzos para atraer a mujeres cualificadas para que participen en nuestros foros de discusión .
En lo que se refiere a nuestros socios externos , sólo podemos darles buenos ejemplos e instarlos a hacer esfuerzos para democratizar sus procesos de decisión .
En cuanto a asuntos de carácter más general sobre la integración de la perspectiva de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres , seguramente saben que este principio está establecido en el Tratado de Amsterdam .
En el artículo 3 del Tratado se estipula que la comunidad , en todo lo que concierne a ese artículo , deberá tener como objetivo eliminar las deficiencias y fomentar la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres .
La Comisión da su apoyo a los esfuerzos que se hacen en esta materia y está estudiando qué medidas específicas se pueden adoptar en materia medioambiental .
Obviamente , quiero aprovechar para decir que valoro el papel de la Comisión de Derechos de la Mujer del Parlamento Europeo y , especialmente , el de su Presidenta .
Permítame solamente recordar que cuando la actual Comisión fue aprobada , la Comisión de Derechos de la Mujer preguntó a cada Comisario de qué manera se ocuparían de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en su área de trabajo .
Vamos a controlar minuciosamente a cada uno de los Comisarios ; de esta manera quiero advertirles también a los otros .
Gracias por la respuesta .
La interpreto como un sí , como que es un plan de acción que es necesario ; un plan de acción para incorporar a más mujeres en campos medioambientales específicos .
Permítanme también decir que la Declaración de Pekín subraya la importancia de poseer una capacidad institucional para incluir la perspectiva de igualdad de oportunidades en todos los programas medioambientales .
Las instituciones medioambientales carecen a menudo de conocimientos y de métodos para incorporar esta perspectiva en su trabajo cotidiano .
Quisiera , obviamente , saber si la Comisaria está dispuesta a integrar la perspectiva de igualdad de oportunidades para hombres y mujeres en la política medioambiental y en los programas medioambientales .
Esto es importante .
Para que toda la política adquiera esta perspectiva , creo que es especialmente importante que los jefes , en puestos de responsabilidad , posean estos conocimientos elementales . .
( SV ) Obviamente mi idea es que el mainstreaming debe estar presente en todo lo que hacemos .
En el plan que se está preparando en mi Dirección General , los asuntos sobre igualdad de oportunidades para hombres y mujeres tienen un papel muy destacado .
También estoy dispuesta , por ejemplo , a organizar personalmente seminarios sobre liderazgo o sobre otras materias para alentar a las mujeres a asumir nuevas tareas en el seno de la Comisión .
Para motivarlas a todas , creo que es muy importante que se envíe este mensaje desde arriba hacia abajo , o desde abajo hacia arriba si se prefiere así .
En general , mi idea es que en el trabajo medioambiental hay mayoría femenina .
Se trata de que esto se asiente , de manera que las mujeres también puedan acceder a puestos de responsabilidad o alcanzar cargos más altos en el trabajo medioambiental .
Quiero afirmar que nuestro plan de acción refleja estas ideas , pero seguramente se puede mejorar .
Tengo cierta experiencia en la elaboración y evaluación de planes .
Espero que me sirva de algo .
Pregunta nº 43 formulada por ( H-0045 / 00 ) : Asunto : El estuario del Boyne y la sociedad Drogheda Port Company El estuario del Boyne está catalogado como zona de protección especial al amparo de la Directiva relativa a la conservación de las aves silvestres y está pendiente de designación como zona de conservación especial al amparo de la Directiva relativa a la protección de los hábitats naturales , por ser una zona de importancia internacional .
No obstante , el Ministerio de Marina , el Consejo del Condado de Lough y la corporación local de Drogheda han autorizado el desarrollo de un nuevo puerto en la zona de protección especial y la desecación , en Stegrennan , de un barrizal que se añadió recientemente en la zona de protección a instancias expresas de la Comisión .
Además , se ha construido allí una nave de almacén de muy grandes dimensiones ( sin que sea fácil acceder a la documentación relativa al correspondiente permiso de obras ) y la corporación de Drogheda proyecta otras obras de infrastructura .
¿ Cómo puede garantizar la Comisión que esta clase de desarrollo , financiado con cargo a los Fondos estructurales , no choque con las necesidades de conservación del medio ambiente ?
¿ Está dispuesta la Comisión a suspender por completo la financiación mientras no se revisen los planes de desarrollo de la zona ?
La Comisión tiene conocimiento de la construcción del puerto , pero no sabe nada acerca de la nave de almacén o de las otras obras de infraestructura que menciona la diputada .
La construcción del puerto se financia con cargo a los Fondos estructurales y significa , a grandes rasgos , que el estuario del Boyne debe ser dragado y que el material que se obtenga se almacenará provisionalmente en la faja costera de Stegrennan .
El estuario del río Boyne está catalogado como zona de protección especial al amparo de la Directiva relativa a la conservación de aves silvestres .
Esto significa que todas las obras en el estuario del Boyne que puedan afectar a la zona de conservación especial deberán respetar las normas de conservación establecidas en la Directiva relativa a la protección de hábitats naturales .
Desde 1998 están llegando a la Comisión protestas en las que se sostiene que las instalaciones portuarias dañarán la faja costera de Stegrennan , que actualmente forma parte de la zona de conservación especial , y que no se han cumplido las normas de protección .
Después de analizar esas protestas durante 1998 y el comienzo del año pasado ( el proyecto no recibió durante este período financiación con cargo a los Fondos estructurales ) , la Comisión , en el verano de 1999 , se convenció de que las obras portuarias habían cumplido con las normas de protección .
Se hizo un minucioso estudio de las consecuencias medioambientales .
El efecto más negativo del proyecto , la pérdida de la faja costera de Stegrennan , será temporal y los constructores son responsables de la recuperación de esa faja .
A instancias de la Comisión , se añadió formalmente la faja costera de Stegrennan en la zona de protección especial del estuario del Boyne , de la cual había sido excluida anteriormente .
Para compensar los efectos negativos de la desaparición temporal de la faja costera en la vida de las aves silvestres , se pensó en mejorar otros espacios aptos para la vida de estas aves en la zona del estuario .
Sin embargo , desde el verano del año pasado , esta medida ha sido puesta en entredicho .
Primero , las autoridades irlandesas retiraron su compromiso de hacer mejoras .
Posteriormente , renovaron su compromiso , después de las protestas presentadas por una organización medioambiental no gubernamental ante los tribunales irlandeses .
El nuevo compromiso contenía , no obstante , pequeños cambios que , a su vez , dieron origen a nuevas protestas .
Considerando que Irlanda ha asumido el compromiso de adoptar medidas compensatorias y que otros asuntos ya han sido resueltos , la Comisión , por el momento , no quiere proponer la congelación de los Fondos estructurales .
Sin embargo , la Comisión quiere estudiar las medidas compensatorias de las autoridades irlandesas , especialmente las relativas al mejoramiento de los hábitats , a la luz del aún inconcluso proceso ante los tribunales de ese país . - ( EN ) No he entendido bien lo que ha dicho la Sra .
Comisaria .
El barrizal de Stregrennan , que fue declarado zona de protección especial por petición de la Comisión , ya ha sido destruido por completo .
Es evidente que las actividades que allí se han llevado a cabo incumplen claramente las directivas de la UE .
Usted afirma que no se concederán más fondos .
Quisiera saber si se propone suspender por completo la financiación en esta fase , hasta que se realice una investigación como es debido .
De lo contrario , ¿ por qué no ?
Si se propone suspender la financiación ¿ cuándo lo hará exactamente ?
¿ Es correcto y adecuado que la corporación que es propietaria de la empresa sea también la responsable de conceder la licencia , así como la que básicamente recibe los fondos de la UE y los entrega a una empresa que es de su propiedad al 100 % ?
¿ Es eso correcto y apropiado ?
¿ Cuál es su opinión al respecto ?
Debe ponerse fin a la concesión de cualquier tipo de fondos para el proyecto , porque éste incumple claramente las directivas comunitarias .
Incluso la zona declarada por los Comisarios como zona de protección especial ha sido destrozada .
Una compensación posterior no reparará los daños ocasionados .
El primer desafío legal se produjo cuando comenzaron las obras de desarrollo del puerto a comienzos de otoño de 1999 , sin que se hubieran realizado las mejoras compensatorias del hábitat .
Por consiguiente , las autoridades irlandesas acordaron proceder a la retirada de las gramíneas , pero esta vez lo hicieron utilizando medios mecánicos .
El uso de medios mecánicos dio lugar a un nuevo desafío legal -al que me he referido en mi primera respuesta- en base al argumento de que la retirada mecánica puede haber dañado las capas subyacentes del barrizal y ocasionado la proliferación de gramíneas en el estuario con el consiguiente daño para el medio ambiente .
Hasta la fecha no hay ningún resultado concluyente de dicho desafío legal .
La adopción de las medidas compensatorias oportunas es competencia de las autoridades nacionales y no requiere la aprobación previa de la Comisión .
El papel de la Comisión consiste en velar por el fiel cumplimiento de las normas establecidas por la Directiva relativa a la conservación de las aves silvestres , y no hay duda de que habría problemas con las medidas compensatorias que también han causado daños .
En este caso , la Comisión propone solicitar nuevas aclaraciones de las autoridades irlandesas sobre la posición actual respecto a las medidas compensatorias y los posibles problemas con la retirada mecánica de las gramíneas .
En estos momentos no estamos dispuestos a proponer la suspensión de la financiación con cargo a los Fondos estructurales .
Señor Presidente , lamentablemente , el caso específico que ha planteado la Sra .
McKenna no es un caso aislado .
Hay otros ejemplos de conservación en ámbitos científicos especiales que se están viendo perjudicados como resultado de la financiación comunitaria .
¿ Estudiará la Comisión la posibilidad de impartir instrucciones a todos los Estados miembros en el sentido de que , si en el futuro se descubre que se incumplen las directivas europeas sobre medio ambiente o no se lleva a cabo una evaluación del impacto ambiental adecuada , no sólo suspenderá la financiación , sino que retirará los fondos que ya han sido concedidos , en otras palabras , que reclamará los fondos de los Estados miembros ?
Únicamente medidas de este tipo pondrán freno a estas prácticas en el futuro . .
( SV ) Éste es un asunto de gran importancia .
Como los diputados al Parlamento Europeo seguramente saben , nuestras predecesoras en la Comisión , Ritt Bjerregaard y Monika Wulf-Mathies , enviaron conjuntamente el año pasado una carta sobre la relación entre los Fondos estructurales , el dinero de los Fondos estructurales , y la Directiva sobre protección del hábitat y de las aves .
El mensaje que se envió en esta carta conjunta está todavía vigente .
No podemos dar dinero a los países con una mano y con la otra llevarlos a los tribunales y , quizás , obligarlos a pagar multas .
Por eso es importante que esto se coordine .
Obviamente que el resultado puede llevarnos a tener que tomar decisiones difíciles .
Sin embargo , a mi juicio , el principal efecto es que los países se lo van a pensar mucho y , sobre todo , van a enviar sus listas de los sitios amparados por Natura 2000 , de modo que podremos controlar y hacer estudios de manera adecuada .
En esto Irlanda tiene deficiencias , igual que otros países miembros , pero esperamos que esta presión dé resultados .
Una vez más quiero hacer hincapié que el contenido de esta carta aún es válido .
No es posible según el Reglamento .
Tienen ustedes que hablar ya fuera del hemiciclo , señora diputada .
Preguntas dirigidas al Sr. Barnier - Pregunta nº 44 formulada por ( H-0020 / 00 ) : Asunto : Principio de asociación y tercer MCA en Grecia El nuevo Reglamento 1260 / 1999 sobre los fondos estructurales , a diferencia del Reglamento anterior , hace hincapié en el fomento de la relación de asociación y prevé la cooperación de las autoridades regionales y locales , así como de otras autoridades públicas competentes , de los interlocutores económicos y sociales y todos los demás sectores competentes tanto en la preparación como en la financiación , el seguimiento y la evaluación de las intervenciones .
Sin embargo , de acuerdo con el MCA griego , y con repetidas declaraciones de la administración local , los procedimientos han reducido de forma sustancial la función de los " interlocutores " .
¿ Se ha producido por parte del gobierno griego un cambio en los procedimientos para ampliar el contenido de la relación de asociación , sobre todo en lo referente a las autoridades locales y otros sectores representativos ?
¿ Cuál es la mayor función de las autoridades locales en la preparación y aplicación del tercer MCA , y qué medidas piensa adoptar la Comisión para garantizar una mayor participación de los " interlocutores " en todos los procedimientos del nuevo MCA ?
¿ Me autoriza a prolongar con una frase la respuesta que Margot Wallström acaba de hacer al presidente David Martin ?
Es para decirle , ya que se trataba de una carta conjunta entre nuestros dos predecesores , que , como sucesor de la Sra .
Wulf-Mathies , considero que esa carta sigue siendo efectivamente válida y que , en perfecta concertación con Margot Wallström , me encargo de verificar la compatibilidad de los proyectos financiados por los Fondos estructurales con las directivas y políticas de la Unión en materia de medio ambiente .
También es un antiguo Ministro de Medio Ambiente quien le responde , señor presidente Martin .
Ahora quisiera decir unas palabras al Sr. Alavanos , que me perdonará esta incursión en otro asunto para decirle que en efecto , en respuesta a su pregunta , la Comisión ha velado y velará , en el marco de la preparación del nuevo período de programación , por la aplicación del principio de cooperación .
La participación de las autoridades regionales y locales en la acción de la Comunidad constituye -me permito recordarlo aquí , pero sus Señorías ya lo saben- uno de los elementos esenciales del nuevo reglamento de los Fondos estructurales desde Berlín .
Respecto de la aplicación -más específicamente- de ese principio de cooperación en el marco del próximo marco comunitario de apoyo para Grecia , la Comisión ha podido comprobar que , en la elaboración del plan griego de desarrollo regional para el período 2000-2006 , se recurrió a las autoridades públicas .
Por lo demás , me he trasladado a ese país -como sabe el Sr. Alavanos- en dos ocasiones y en circunstancias bastante trágicas , que prolongaron el drama del temblor de tierra y con ocasión de dichas visitas pude hablar con las autoridades del Gobierno griego y recordar ese interés por que se tenga debidamente en cuenta el objetivo y la exigencia de cooperación .
Por lo que se refiere , Señoría , a las fases siguientes , es decir , la elaboración de los programas nacionales y regionales , no basta con que se tenga en cuenta ese objetivo en el nivel nacional y teórico , es necesario que así sea , concretamente , en los programas que aplican el MCA , en los planes nacional , regional y local .
Por lo que se refiere al seguimiento y a la gestión de dichos programas , aún no he recibido , en este momento , las disposiciones nacionales propuestas por el Gobierno griego conforme al artículo 8 del nuevo reglamento .
Puedo indicar a sus Señorías que he pedido , en el marco de las negociaciones sobre este tercer marco comunitario de apoyo actualmente en curso , que se respeten plenamente las disposiciones vinculadas con el principio de cooperación , incluido el caso de las autoridades regionales y locales y en todo lo relativo a las organizaciones no gubernamentales y a las asociaciones .
Ese principio debería , así , plasmarse , en el marco del tercer MCA , en particular en la participación de todos esos socios en el comité de seguimiento .
Ésta es la respuesta , Señoría , que puedo darle .
Gracias señor Comisario .
No tengo ninguna duda de sus intenciones ni de sus intervenciones , que se han movido en la dirección correcta .
Pero es que las cosas son totalmente distintas .
Hay una mano centralizadora sobre el funcionamiento del marco comunitario de apoyo , y ciertamente , en esta época estamos viviendo un delirio estatal , gubernamental y de los partidos relacionado con las financiaciones de la Unión Europea .
No le puedo hacer llegar aquí los programas televisivos como le hago llegar los periódicos griegos pocas semanas antes de las elecciones .
En los periódicos dominicales de toda Grecia : Ministerio de Obras Públicas , en relación con el fondo estructural : la labor del Sr. Ministro ; Ministerio de Agricultura : la labor del Sr. Ministro de Agricultura - pocas semanas antes de las elecciones - Ministerio de Telecomunicaciones : la labor del Sr. Ministro de Telecomunicaciones .
Ministerio de Educación : la labor del Ministerio de Educación y la fotografía del Sr. Ministro .
Ministerio de Empleo : la labor del Ministerio de Empleo , la fotografía del Sr. Ministro y la del Secretario y detrás de todo el emblema del marco comunitario de apoyo .
Tenemos unas pocas semanas antes de las elecciones .
Propaganda del partido y de los candidatos con financiaciones de la Unión Europea , del marco de apoyo comunitario .
Pregunto al Sr. Comisario : ¿ Qué va a pasar ?
¿ La Comisión se va a quedar sin decir nada ?
¿ Lo va a debatir ?
¿ Lo va a discutir con el Gobierno griego o nos vamos a estar moviendo en las mismas situaciones patológicas que teníamos con la Comisión anterior ?
Señor Alavanos , he comprendido perfectamente que su Señoría tirara a su izquierda todos los documentos que ha citado .
Lo que me gustaría es que me los diera para que yo pudiese leerlos -en fin , mandaría traducirlos- y viera lo que parece información , comunicación , de lo que no podré por menos de felicitarme como Comisario encargado de la política regional , y lo que parece propaganda .
Y , después , si resulta totalmente necesario que lo haga , formularé observaciones o recomendaciones al Gobierno griego .
Así , pues , me gustaría mucho que su Señoría me remitiera esos documentos o , si no , iré después a buscarlos en el suelo entre las filas de su Grupo .
Ahora bien , yo creía que la pregunta de su Señoría versaba más sobre la cooperación .
Aparte de esas cuestiones vinculadas con el período preelectoral señalado por su Señoría , vuelvo a expresarle mi interés por que participen las autoridades locales y regionales , además de las organizaciones no gubernamentales .
Pero tampoco puedo reformular el reglamento general de los Fondos estructurales , que dispone que la Comisión trabaje con los gobiernos de los Estados miembros , por lo que mi interlocutor , mi primer interlocutor , es el Gobierno griego .
Después debo asegurarme de que se difunde , se descentraliza , esa cooperación , voy a asegurarme de ello .
No puedo hacer otra cosa que trabajar con el Gobierno griego .
Creo que nuestro colega , el Sr. Alavanos , dará todos estos datos al Sr. Comisario para que los pueda tener en cuenta , porque verdaderamente se trata de propaganda y no de una proyección de los programas comunitarios .
Pero , sobre el fondo el asunto , yo también quiero pedir al Sr. Comisario que tenga en cuenta lo siguiente : que para el total de los programas nacionales y regionales , Grecia se considera una región a la que representan la administración central , el gobierno central - a nivel de la relación de asociado con la Unión Europea - .
Desde este punto de vista , ni la administración local , ni , muchísimo menos , las organizaciones no gubernamentales como por ejemplo las asociaciones de los agricultores que estarían interesadas en el desarrollo en el sector rural , toman parte en la formación de las propuestas sobre el tercer marco comunitario de apoyo y , por supuesto , ni por los marcos comunitarios de apoyo anteriores .
¿ Cómo puede solucionar esto la Comisión ?
Una vez más , señor Theonas , vuelvo a decirle lo que he dicho al Sr. Alavanos : examinaré muy detenidamente y , si es necesario , formularé observaciones , en el marco y la observancia del reglamento de los Fondos estructurales , sobre el uso que se hace no de los Fondos estructurales , que aún no están comprometidos , sino de la negociación previa a la atribución de dichos Fondos .
Pero una vez más , me veo obligado a respetar la autoridad nacional con la que debo celebrar esa negociación .
De todos modos , observaré la situación objetivamente .
Por lo demás , señor Theonas , si su Señoría tiene recomendaciones o propuestas que hacer sobre la participación de tal o cual estructura -su Señoría ha hablado de cooperativa , si no he entendido mal- , estoy dispuesto a hacer de intermediario para las propuestas de los diputados europeos -su Señoría desempeña su función y yo la mía- , siempre que respeten el espíritu y la letra del reglamento de los Fondos estructurales .
No puedo negar que en años pasados hemos observado cierta carencia por parte del Gobierno griego en lo relativo a la aplicación del nuevo reglamento y del reglamento anterior para la participación de los representantes de la sociedad civil .
Lo digo objetivamente y , cuando se observa un problema o una carencia , hay que eliminarlos .
Así , pues , voy a velar por ello en el marco de la aplicación del nuevo marco comunitario de apoyo . - Pregunta nº 45 formulada por ( H-0041 / 00 ) : Asunto : Financiación con cargo a los Fondos estructurales de la investigación en el ámbito de la tecnología nuclear civil ¿ Puede confirmar la Comisión que durante el último período de programación de los Fondos estructurales 1994-1999 no se ha asignado ninguna ayuda a la investigación en el ámbito de la fusión y de la fisión nuclear ?
¿ Puede igualmente comprometerse a descartar cualquier medida de financiación de este tipo de investigación durante las actuales negociaciones con los Estados miembros sobre los planes y los programas para el nuevo período 2000-2006 ?
¿ Qué importancia tendrá , en cambio , la ayuda de los Fondos estructurales en la promoción de las energías renovables ?
¿ Se puede esperar que la financiación de los Fondos estructurales en materia de política energética se centre en la promoción de los recursos energéticos regionales y renovables ?
¿ Financiarán los Fondos estructurales también las grandes redes de transporte de energía ?
Quisiera responder a la Sra .
Isler Béguin sobre el primer punto y recordarle que la mejora de la base científica y de las capacidades técnicas de las regiones para aumentar su competitividad constituyó una de las prioridades comunitarias durante el anterior período de programación .
El apoyo que los Fondos estructurales representan para la cohesión tecnológica , es decir , de la investigación y la innovación tecnológicas en el marco de los marcos comunitarios de apoyo durante este período se calcula en unos 7.500 millones de euros .
Es , Señoría , el 6 % , aproximadamente , de la contribución comunitaria total .
Respecto de su preocupación , quiero decirle que , a semejanza del período anterior , la Comisión no tiene la intención de financiar directamente la investigación y la innovación tecnológicas en la esfera de la fusión o de la fisión nuclear mediante los Fondos estructurales .
La selección de los proyectos que se ejecutan en el marco de esos MCA sigue siendo competencia de las autoridades de gestión de los Estados miembros .
Por consiguiente , Señoría , aun cuando no constituya una prioridad de la Comunidad , un Estado miembro puede decidir financiar proyectos de investigación e innovación en la esfera nuclear civil , siempre que dichos proyectos contribuyan al desarrollo regional y se informe sistemáticamente de ellos a la Comisión .
Por lo que se refiere al segundo punto mencionado por su Señoría -las energías renovables- , que , como sabe su Señoría , me interesa y sigue interesándome mucho , el planteamiento de la Comisión figura en el documento sobre los Fondos estructurales y su coordinación con el Fondo de Cohesión .
Según los dispuesto en ellos , se deben fomentar las inversiones en el sector de las energías renovables en la medida en que favorezcan el desarrollo de los recursos locales , en que contribuyan a la reducción de la dependencia de las importaciones de energía y también creen puestos de trabajo en el nivel local .
Pude comprobarlo , por ejemplo , en una visita que hice a Portugal , hace unos días , a las Azores , en relación con una fuente natural de energía renovable .
También en la campaña en pro del despegue de las fuentes de energías renovables , lanzada por la Dirección General de Transportes y Energía , se subrayó también la contribución de los Fondos estructurales en pro de una mayor penetración del mercado de las energías renovables .
Por último , respecto de las grandes redes de energía , las orientaciones establecen también una participación financiera de los Fondos en el desarrollo de las redes de transporte de energía , cuando éstas contribuyen a reducir la dependencia de un proveedor exterior o a luchar contra los efectos del aislamiento .
Ello es aplicable , en particular , a la región que he mencionado de las Azores , pero también a todas las regiones ultraperiféricas y -he de añadir también- a ciertas regiones montañosas desfavorecidas por su aislamiento , por ejemplo .
Señor Comisario , entiendo perfectamente su respuesta , pero , por otra parte , la razón de que la haya formulado es que estamos preocupados , precisamente , dado que en el marco del informe sobre el tercer programa-marco de investigación figura un proyecto denominado " International Thermonuclear Experimental Reactor " .
Asciende , en efecto , a varios millares de millones de euros , manifiestamente , y zonas que pueden obtener Fondos estructurales como las correspondientes al objetivo 1 podrían acoger ese tipo de instalación .
Lo que nos gustaría saber es si la Comisión estaría efectivamente en condiciones de financiar ese tipo de proyecto en el marco de la instalación de ese centro de investigación y tal vez no directamente en el marco concreto de la investigación nuclear .
Señor Barnier , le ruego que me disculpe , pero no ha respondido del todo a la última parte de mi pregunta sobre las grandes redes de transporte de energía .
¿ Podría dar una respuesta a ese respecto ?
¿ Le preocupa a su Señoría saber si se va a financiar con cargo a los Fondos estructurales la instalación de centrales nucleares en algún sitio ?
Estoy esquematizando .
Podríamos decir que no hay ni que pensar en eso .
Le he dicho , Señoría , que , conforme al reglamento de los Fondos estructurales , la selección de los proyectos sigue siendo competencia de los Estados miembros .
Por consiguiente , los servicios de la Comisión no son informados sistemáticamente de todos los proyectos seleccionados .
No obstante , su Señoría hace bien en preguntarme , es su trabajo y el mío es el de responderle .
Como ya ha ocurrido en el pasado , los Estados miembros se ven obligados a responder , en la medida en que la Comisión los interroga o les pide precisiones .
Así , pues , voy a ir un poco más lejos que la confianza habitualmente compartida entre los Estados miembros y la Comisión y voy a ver exactamente de qué se trata , en el caso concreto mencionado por su Señoría .
El Estado miembro o los Estados miembros interesados deberán entonces responderme y yo transmitiré su respuesta a su Señoría , cuando la reciba .
Me parecía haber respondido sobre la cuestión de las grandes redes .
La situación energética es extraordinariamente variable según las regiones de la Unión Europea y la ayuda de los Fondos , en ciertos casos y regiones , podría justificarse , en particular en caso de que la conexión a las redes energéticas básicas esté aún subdesarrollada .
Ésta es la respuesta que puedo dar sobre esa vinculación entre las grandes redes de transporte de energía y los Fondos estructurales . - Pregunta nº 46 formulada por ( H-0052 / 00 ) : Asunto : Fondos estructurales y adicionalidad A la luz de la atenta respuesta que dio la Comisión en fecha reciente a mi pregunta escrita prioritaria sobre Fondos estructurales y adicionalidad , ¿ podría indicar la Comisión si tiene previsto modificar de algún modo las normas relativas a la adicionalidad ?
¿ Sería partidaria , en particular , de modificar las normas de tal modo que la adicionalidad no se aplicara únicamente a nivel de los Estados miembros sino también dentro de los mismos , en lo que respecta a las disposiciones presupuestarias entre los Gobiernos centrales y las regiones o países con un estatuto de autonomía interna ?
Quisiera responder al Sr. MacCormick que la Comisión no ha pensado modificar la reglamentación relativa a la adicionalidad , que , para el período 2000-2006 , figuraba en el artículo 11 del reglamento general de los Fondos .
Como en el pasado , se aplica el principio de adicionalidad , según dispone dicha reglamentación , a la relación entre los Fondos estructurales y el conjunto -digo bien : el conjunto- de gastos del Estado miembro en materia de desarrollo .
A ese respecto , conviene subrayar que los gastos financiados por los Fondos estructurales son los que deben ser adicionales .
No es obligatorio que la cofinanciación aportada por el Estado miembro lo sea , es decir , que se añada a sus gastos .
Mientras el Estado miembro no reduzca el conjunto de sus gastos propios , se puede considerar , y consideramos , que los Fondos estructurales se suman a los gastos nacionales y , por tanto , se respeta el principio de adicionalidad .
En cuanto a las disposiciones presupuestarias aplicables en los Estados miembros , entre el gobierno central y las regiones o los países que gocen de una autonomía interna , se determinan en virtud de consideraciones exclusivamente nacionales , por lo que no se ven afectadas por la adicionalidad , en el sentido formulado en los reglamentos .
Perdóneme que haya dado una respuesta extremadamente jurídica .
En todo caso , ésa es la forma como , después de la verificación , jurídica y precisamente en función del reglamento de los Fondos estructurales desde Berlín , debemos formular e interpretar el principio de adicionalidad . - ( EN ) Gracias por la clara respuesta , aunque , naturalmente , su contenido me ha decepcionado un poco .
Nos queda el apartado 1 del artículo 11 , que dice que las asignaciones de fondos no pueden sustituir el gasto público u otros gastos estructurales equivalentes de los Estados miembros .
Muy bien : ésa debe ser la norma inalterable .
¿ Cabe la posibilidad de que el apartado 1 del artículo 11 autorice la práctica siguiente ?
Cuando se aumenta la financiación con cargo a los Fondos estructurales para una región autónoma o un país , el Estado realiza una reducción concomitante de la financiación central para la región , de manera que el paquete total de fondos disponibles se ajusta a una fórmula establecida a nivel nacional con independencia de la cantidad de Fondos estructurales concedidos por la Unión .
¿ Es eso lícito realmente ?
Por desgracia , me falta tiempo para ir hasta el fondo y , si el Sr. MacCormick me autoriza , quisiera decirle , dándole la razón en parte sobre su razonamiento , que completaré mi respuesta por escrito y le expondré de nuevo los fundamentos jurídicos , a la vez sobre el artículo 11 en general y su apartado 1 en particular .
Conozco la competencia con que su Señoría sigue todas estas cuestiones .
Conozco también los problemas particulares que se plantean en su circunscripción de Escocia , donde surgen ciertos litigios o discusiones sobre estos asuntos .
De todas formas , he de recordar , en un plano general , que los gastos de los Fondos estructurales son los que deben ser adicionales , en cualquier caso , de modo que , mientras el Estado miembro no reduzca el conjunto de sus gastos propios , el Fondo estructural se suma a los gastos nacionales y consideramos que se respeta el principio de adicionalidad .
De todos modos , ahondaré un poco más en la respuesta escrita que le he prometido para exponérselo de forma aún más objetiva y precisa . - ( EN ) Además , es un problema importante también en Gales , país que represento .
La semana pasada , un asunto de este tipo dio lugar a una votación de no confianza y a la dimisión del Primer Secretario de la Asamblea Nacional de Gales .
Ya en 1991 y 1992 , la Comisión ganó una batalla contra el Reino Unido sobre adicionalidad , que en aquella ocasión estaba relacionada con la financiación de RECHAR .
Ello dio lugar a la firma de un acuerdo mediante el cual el Gobierno del Reino Unido se comprometía a introducir procedimientos para garantizar que los fondos comunitarios llegan hasta las zonas a las que van destinados y son realmente adicionales .
Y sin embargo , seguimos teniendo estos problemas en Gales y Escocia .
¿ Podría la Comisión analizar la situación relativa al acuerdo firmado con el Gobierno del Reino Unido ?
Comprendo , Señoría , que el debate del que tenía conocimiento en Escocia se dé también en el País de Gales .
Voy a verificar lo que su Señoría indica en su observación y , si le parece , al mismo tiempo le daré una respuesta , por escrito , a su pregunta , como he prometido al Sr. MacCormick .
Pregunta nº 47 formulada por ( H-0088 / 00 ) : Asunto : Cuantía de los Fondos estructurales que recibirá Andalucía para el período 2000-2006 De acuerdo con las estimaciones de la Comisión y aplicando los criterios establecidos en la Cumbre de Berlín , entre los que se incluye el PIB por habitante , la tasa de desempleo y el censo de población actualizado según el padrón de 1996 , ¿ qué cuantía tendrán los Fondos estructurales que reciba Andalucía en este período ?
Preguntas dirigidas al Sr. Bolkestein Voy a esforzarme , señor Presidente , por dar una respuesta breve diciendo a su Señoría que el plan de desarrollo regional presentado por las autoridades españolas el pasado 29 de octubre no me permite conocer a ciencia cierta el reparto de los recursos comunitarios entre las regiones españolas de objetivo 1 -puesto de eso se trata en el caso de Andalucía- y , por tanto , los destinados a la región que representa su Señoría .
Así , pues , quiero decirle que el 14 de diciembre me dirigí , mediante una carta que tengo aquí , al ministro de Economía y Hacienda , Sr. Rato , para pedirle informaciones complementarias sobre el documento presentado , porque no acababa de ver claro al respecto .
En las próximas semanas la Comisión va a iniciar negociaciones con las autoridades españolas para preparar el marco comunitario de apoyo para el nuevo período 2000-2006 y durante esos encuentros puedo asegurar a su Señoría que la Comisión obtendrá las precisiones necesarias sobre el reparto región por región .
Así , pues , en el caso de Andalucía , si le parece bien , en cuanto disponga de dicha información por sectores , por regiones , me apresuraré a comunicársela personalmente .
Señor Comisario , el problema es que , cuando Aznar viene a la Unión Europea a cobrar por cada uno de los andaluces , los cuenta a todos , pero , cuando Aznar va a pagar en servicios a la Junta de Andalucía , por cada uno de los andaluces deja de ver a cuatrocientos mil , y esto es muy grave , porque cuatrocientos mil niños son como todo Estrasburgo o una ciudad mayor que Granada llena de niños que Aznar no ve .
La cuestión tiene mucha importancia y yo quisiera saber , porque puede hablarse de baby estafa , si el señor Comisario velará por que estos fondos no se sustraigan a los andaluces , por que los fondos que la Unión Europea va a pagar a Andalucía , utilizando el censo como criterio , tengan en cuenta a esos cuatrocientos mil niños que Aznar no cuenta cuando se trata de darles escuelas , servicios .
Señora diputada , les ruego a todos -no tomen esto como ninguna advertencia- que tratemos temas estrictamente comunitarios .
Yo sé que son temas muy importantes en España y hay diferentes visiones ...
Le digo al señor Comisario que Aznar es el Presidente del Gobierno español .
Puede usted contestar la pregunta .
Señoría , como la he oído y veo que tiene voz , espero que haya sido suficientemente fuerte para que se oiga en Madrid , pero he comprendido perfectamente que lo que su Señoría decía no iba dirigido directamente a mí .
Le he dado mi respuesta .
Estoy muy atento a que los Fondos estructurales y , en particular , los del objetivo 1 sean atribuidos allí donde se necesitan .
Tenemos criterios que se aplican y sabemos aquí , a título indicativo , lo que debería o podría recibir cada una de las regiones de Europa .
De todos modos -y no es que pretenda cubrirme , pero estoy obligado a hacer referencia siempre al reglamento general- debo examinarlo con las autoridades nacionales y con el gobierno de cada uno de los países .
Es competencia suya hacer el reparto lo más objetiva y justamente posible .
De todos modos , necesito saberlo , razón por la cual le he dicho que no podía responder hoy .
Como no recibí la respuesta , el 14 de diciembre escribí al Ministro de Economía y Hacienda .
Así , que se acerca el momento en que voy a impacientarme por no haber recibido respuesta , que transmitiré a su Señoría , cuando la reciba .
Lamento que el señor Comisario se vea envuelto una vez más en una imaginativa , y en este caso apasionada , intervención .
En España -quiero recordárselo a todos ustedes- no es que estemos en período electoral , es que faltan veinticinco días para las elecciones .
Es un consuelo para el señor Comisario que dentro de veinticinco días se celebren estas elecciones , con lo que , probablemente , no se le volverán a plantear este tipo de preguntas .
Sí considero importante decir que Andalucía va a recibir un 50 % más en el marco comunitario y que España ostenta también un récord en cuanto a la ejecución de los Fondos estructurales , lo que quiere decir que el reparto se basa estrictamente en los Reglamentos de aplicación y que está descentralizado a través de los planes de desarrollo regional y de los diferentes marcos de apoyo comunitario .
Por último , quisiera hacerle una pregunta concreta al señor Comisario : ¿ considera necesario un cambio en los Reglamentos de aplicación de los Fondos estructurales o considera aceptables los actuales criterios de reparto ?
Este debate me parece apasionante .
Comprendo perfectamente que hay una dimensión no exclusivamente comunitaria .
Ahora bien , hay que hacerse a la idea de que en todos los países de la Unión hay elecciones permanentemente .
Lo que me complace es que , en el fondo , los Fondos estructurales sean objeto de debates en Grecia , en España .
Antes , hablábamos aquí mismo de debates ciudadanos , de debates públicos .
Cuanto más se hable de Europa y de lo que hace Europa por la vida cotidiana , siempre que se hable con objetividad , incluso cuando hay ciertas diferencias , mejor .
No voy a decir mi opinión , Señoría , sobre un posible cambio del reglamento de los Fondos estructurales .
No hace mucho que fue aceptado -el año pasado- en Berlín .
Lo pongo en práctica durante los siete próximos años .
Volveremos a hablar de ello con ocasión del debate sobre el informe de cohesión , que para mí es una cita importante , aquí , con sus Señorías , y ante sus Señorías , para hacer el balance y al mismo tiempo para trazar perspectivas y , al comienzo del año próximo , llegará el momento de hablar de posibles ajustes , posibles modificaciones .
De momento , permítanme , se lo ruego , aplicar el reglamento que aún no se ha aplicado , ya que data del Consejo de Berlín .
Esto es lo que puedo decir hoy .
Muchas gracias , señor Barnier , por sus respuestas .
Las preguntas 48 a 50 se contestarán por escrito .
Pregunta nº 51 formulada por ( H-0049 / 00 ) : Asunto : Nuevas instalaciones de la OAMI En la actualidad la Oficina de Armonización del Mercado Interior sigue funcionando en sus mismas instalaciones provisionales a pesar de hacerse inaugurado el nuevo edifico en el mes de junio de 1999 .
Ante tal insólita situación se pregunta la Comisión : ¿ Cuáles son las razones por las que la OAMI no se haya trasladado todavía a las nuevas instalaciones ?
Su señoría planteó una pregunta sobre este tema en noviembre de 1999 y quisiera remitirme a la respuesta que se le dio en aquella ocasión .
Por otra parte , a propósito de esta nueva pregunta , he consultado al presidente de la Oficina para la Armonización del Mercado Interior -es decir , la oficina de Alicante- y en nombre de la misma puedo comunicar a su señoría lo siguiente : La Oficina aún no está preparada para alojarse en el nuevo edificio .
Por desgracia algunos plazos se han incumplido .
Aún es preciso adoptar una serie de medidas , como la red informática , espacio para archivos , restaurante y mobiliario .
La OAMI se está encargando de todo esto y espera poder mudarse al nuevo edificio en junio .
Con ocasión de la pregunta anterior , hablábamos de cuestiones electorales .
Creo que el tema viene a colación en relación con esta pregunta porque , señor Comisario , usted no se encontraba presente en una fantasmagóricamente llamada " inauguración oficial " de la sede de la OAMI el día 9 de junio , en plena campaña electoral , que en España no solamente se realizaba para las elecciones europeas sino también para las locales y regionales .
Si usted hubiera estado presente allí , seguro que se hubiera avergonzado .
Sí estuvieron presentes el Presidente de la Comisión y algunos secretarios .
En plena campaña electoral , una serie de autoridades , todas ellas del partido en el gobierno , hicieron unas intervenciones marcadamente electoralistas que , además , fueron transmitidas en directo por televisión .
Particularmente curiosa fue la del presidente de la Comunidad Valenciana , que se dedicó a lanzar incienso sobre la labor del Gobierno español y sobre la suya propia , sin que viniera a cuento .
Inaugurar en plena campaña electoral un edificio que no estaba terminado , que ocho meses después de la inauguración no ha podido ser ocupado , resulta un gran ridículo para el Gobierno español .
No me preocupa que el Gobierno español haya hecho el ridículo porque , al fin y al cabo , fue su responsabilidad , pero sí me preocupa que lo haga la Comisión avalando con su presencia esta actuación tan impresentable .
Por ello le pregunto , señor Comisario : ¿ le parece normal que se haya inaugurado un edificio en plena campaña electoral sin estar terminado ?
¿ A usted le parece normal que la Comisión avalara con su presencia esa actuación tan impresentable del Gobierno español ?
No entra dentro de mis funciones pronunciarme sobre sucesos de política interna de uno u otro Estado miembro .
Dios me libre de hacer ningún comentario a la situación que plantea el Sr. Berenguer .
Debo reconocer que escapa a mi comprensión por qué razón debe realizarse una determinada ceremonia de apertura en España .
Sólo puedo decir que espero que el edificio se ponga en funcionamiento lo más rápidamente posible .
Puedo señalar también que confío en estar presente a finales de mayo en Alicante para pronunciar una conferencia .
Espero que para entonces el edificio esté en funcionamiento .
Quisiera decirle al Sr. Comisario que no es una pregunta electoral .
Como miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos , hemos seguido el tema de la creación de esa institución y , desde luego , está claro que se inauguró por razones electoralistas .
En este momento -un año después- todavía no está funcionando , lo cual quiere decir que la Comisión gastó dinero para una inauguración falsa .
Cabría plantearse en qué medida ese gasto de fondos para una inauguración falsa estaba justificado . Una vez más , repito que la Comisión no se ocupa de las motivaciones que hay detrás de las negociaciones en los Estados miembros .
La Comisión se ocupa de aquello que se anuncia y se realiza con carácter oficial .
No tenemos intención de involucrarnos en lo que en francés se denomina un procès d ' intention .
Nos ocupamos de actos y acontecimientos oficiales públicos , y no de los posibles motivos subyacentes .
Por eso , a este respecto me parece difícil responder a la pregunta del Sr. Medina .
Vuelvo a repetir , la Comisión no se pregunta por qué razón ha sucedido algo antes o después , ahora bien , la Comisión valora en gran medida que un edificio como el de esta oficina se inaugure y se ponga en funcionamiento lo antes posible .
Por otra parte , a la Comisión no le interesa especialmente si ha habido verdadera o virtualmente determinados gastos .
En lo que a mí respecta , todos los gastos son reales .
Más allá de eso , dejo que el suceso quede en su contexto .
Dado que su autor no está presente , la pregunta nº 52 decae .
Por tratarse de asuntos semejantes , las preguntas 53 y 54 se contestarán conjuntamente .
Pregunta nº 53 formulada por ( H-0057 / 00 ) : Asunto : Excepción sueca en materia de importación de bebidas alcohólicas Suecia tiene una excepción hasta el año 2004 que permite una limitación en la importación de bebidas alcohólicas .
El gobierno sueco , al igual que una gran parte de la opinión pública , ha expresado el deseo de prolongar esta excepción por razones de salud pública .
¿ Puede la Comisión indicar cuál es su posición respecto a la excepción sueca en materia de importación de bebidas alcohólicas ?
Pregunta nº 54 formulada por ( H-0117 / 00 ) : Asunto : Monopolio de alcohol y mercado interior ¿ Qué medidas piensa adoptar la Comisión para impedir la prolongación del monopolio de alcohol que , al parecer , ha previsto Suecia y las correspondientes limitaciones a la exportación y garantizar así la aplicación de las normas del mercado interior ?
Quisiera contestar a estas dos preguntas de la manera siguiente : Al ingresar en la Unión Europea , Suecia tuvo que atenerse a unas restricciones cuantitativas de las bebidas alcohólicas que los viajeros podían entrar en el país procedentes de otros Estados miembros .
Esta desviación del principio de libre circulación de personas y mercancías rige hasta el 30 de junio de este año .
Suecia desea una prórroga de esta medida hasta que transcurran otros cinco años , aduciendo que ello es necesario para proteger la salud pública .
Mi postura al respecto es clara .
Suecia ha tenido tiempo suficiente desde su ingreso en la Unión para ajustar su política a una situación en la que no sean necesarias estas restricciones al comercio .
Por tanto no veo ninguna razón para proponer una prórroga de la medida .
Los ciudadanos europeos tienen derecho a comprar mercancías para su propio uso , impuestos incluidos , y llevárselos de un Estado miembro a otro sin que esas mercancías se vean sometidas a controles y sin que haya que pagar nuevamente impuestos por ellas .
Este es un principio básico del mercado interior y las desviaciones del mismo deben constituir excepciones y deben ser restringidas con el tiempo .
Queremos garantizar que los ciudadanos suecos puedan disfrutar de las ventajas del mercado interior , exactamente igual que o hacen los restantes ciudadanos de la Unión Europea .
Esto no significa en absoluto que no comparta la preocupación existente en Suecia sobre los posibles problemas de salud que puede causar el abuso de alcohol .
Un reciente estudio realizado por el profesor Lindgren de la Universidad de Lund ha señalado , no obstante , que la supresión de las restricciones no tiene por qué conducir a un mayor consumo de alcohol en Suecia .
Me ha sido posible exponer mi postura en dos ocasiones al Sr. Ringholm , ministro sueco de Finanzas .
La semana pasada también hablé de este asunto con una comisión parlamentaria sueca de finanzas .
Ahora corresponde al Gobierno sueco tomar las medidas oportunas .
Gracias , señor Comisario , por su respuesta .
Lamento que haya un error en mi pregunta a la Comisión .
Allí pone año 2004 pero , evidentemente , debe ser el 1 de julio de 2000 .
Hasta cierto punto entiendo la postura de la Comisión sobre la transitoriedad de las excepciones .
Es una regla normal .
De todos modos quisiera formular dos preguntas : ¿ piensa usted continuar las conversaciones con el gobierno sueco sobre una prórroga de las excepciones , por ejemplo , tan amplia como las excepciones de Dinamarca y de Finlandia ?
Mi otra pregunta se refiere a la política de bebidas alcohólicas .
Este asunto puede verse como propio del mercado interior pero , también , como un asunto que concierne a la salud pública en el ámbito comunitario .
¿ Qué papel representa la política de bebidas alcohólicas en el trabajo de la Comisión y qué papel representan los aspectos de salud pública ?
La política de bebidas alcohólicas en toda Europa no sólo es un asunto que concierne al mercado interior sino que también a la salud pública .
Si se hubiesen tomado en consideración estos aspectos , tal vez las conversaciones con Suecia habrían sido más fáciles . Quisiera agradecer al Sr. Andersson por la continuación de su primera pregunta y quiero responder a la pregunta del modo siguiente : En primer lugar , Finlandia y Dinamarca tienen medidas de excepción al principio general de libre circulación de mercancías hasta el año 2003 .
Los países preparan la adopción de medidas preparatorias de modo que en el año 2003m estarán preparados para una acceso libre de productos espirituosos .
En el caso de Suecia la situación es ligeramente distinta .
En 1995 se decidió un periodo de excepción de cinco años que termina ahora .
No he oído ningún argumento que justifique que la Comisión debería conceder una prórroga de dicho periodo .
En segundo lugar , se ha mantenido un diálogo constante con el gobierno sueco .
Puedo comunicar al Sr. Andersson que iré el 6 de marzo a Estocolmo para hablar con el ministro Ringholm , con miembros del parlamento sueco y , si así lo desean , con el ministro presidente o con otros ministros para seguir hablando sobre este asunto que -soy plenamente consciente de ello- ha despertado en Suecia grandes pasiones .
En tercer lugar , comprendo perfectamente la importancia de las cuestiones de salud involucradas en el asunto .
Una vez más reitero la opinión del Sr. Lindgren de la Universidad de Lund de que , con independencia de las restricciones a la importación , el consumo de alcohol en Suecia no experimentará cambios .
La pregunta , naturalmente , es de dónde proceden las cantidades de alcohol no introducidas por los viajeros .
La respuesta es que el alcohol , o bien es de contrabando o lo fabrican los propios habitantes y , como bien sabe el Sr. Andersson , este es un procedimiento sumamente peligroso e insalubre .
Ahora bien , el Sr. Andersson parece pensar que la salud pública mejorará si se limita la importación de alcohol .
Pero en tal caso , no sólo Suecia , sino todos los países de la Unión Europea deberían aplicar el principio de que se prohiban todas las ventas de alcohol .
Tuvimos un ejemplo parecido en los Estados Unidos .
El Sr. Andersson conocerá sin duda lo que en su momento se denominó la prohibición .
Todo esto quiere decir que , por supuesto , hay que proteger la salud , pero no prohibiendo el alcohol , por que no sirve de nada .
Señor Presidente , el tema de fondo son , en realidad , los ingresos del monopolio sueco sobre el alcohol y si el Gobierno sueco declara que los necesita para cubrir costes sanitarios , ello ya prueba que existe una distorsión de la competencia , pues otros países tienen que financiar sus costes sanitarios con sus propios recursos , sin contar para ello con un monopolio sobre el alcohol .
Yo quisiera preguntarle si está al corriente de los estudios que indican que el consumo de alcohol de mejor calidad , como por ejemplo vino de Franconia o cerveza bávara , podría ser incluso beneficioso para la salud , de modo que hasta podría contribuir a descargar el presupuesto sueco .
Creo haber entendido que el Sr. Posselt ha empezado a referirse a los aspectos fiscales de este asunto .
Tengo entendido que la elevada imposición de los productos del alcohol en Suecia se remonta al año 1638 y que desde entonces el Estado recauda una gran parte de sus ingresos fiscales procedentes de la venta de productos del alcohol .
Como ya es sabido , actualmente en Suecia hay un monopolio estatal , lo cual una vez más está en contradicción con la legislación de la Unión .
Ahora bien , en lo que respecta a los efectos saludables del alcohol -porque creo que el Sr. Posselt se refería a eso- estoy totalmente de acuerdo con él : pienso que una botella de buen vino puede ser extraordinariamente buena para la salud y , sobre todo , puede ser sumamente agradable como costumbre social .
Quizá uno de estos días el Sr. Posselt , el Sr. Andersson y yo personalmente podamos encontrarnos en el bar del Parlamento para tomarnos juntos un trago .
Señor Presidente , he escuchado con interés la respuesta del Comisario sobre la necesidad de aplicar las normas del mercado único .
Me pregunto si puede decirnos si considera que su respuesta es compatible con la negativa de la Comisión a llevar al Gobierno francés ante el Tribunal de Justicia por la aplicación por parte de Francia de su Loi et Vin , que impide de hecho el cumplimiento de las normas del mercado único en lo que se refiere a la venta de productos alcohólicos en Francia .
¿ Podemos esperar ahora de la Comisión Europea que adopte medidas contra la República Francesa ante el Tribunal de Justicia ?
Quisiera responder muy brevemente a la pregunta de su Señoría , ya que la Comisión está estudiando este asunto en estos momentos .
La Comisión debe tomar una decisión respecto a si el caso está cerrado o si debe remitirlo al Tribunal de Justicia .
Mi respuesta es quizá poco satisfactoria en estos momentos , pero quisiera asegurar a su Señoría que la Comisión tomará esa decisión en cuestión de semanas .
Pido su comprensión por este pequeño retraso en la decisión de la Comisión .
Señor Comisario , ¿ tiene usted alguna razón , por motivos de salud pública , para hacer una diferencia en los tipos impositivos que se aplican , por ejemplo , sobre el whisky escocés o el vino burdeos francés o incluso sobre la cerveza bávara de mi colega ?
¿ Cabe prever la aplicación de una base equivalente para las bebidas alcohólicas en el sistema tributario de Europa ?
La cuestión de los impuestos sobre consumos específicos , a la que hace referencia su Señoría , es una prerrogativa del Estado miembro en cuestión .
La Comisión no dispone de instrumentos para aplicar un aumento o una reducción de los impuestos especiales sobre los productos alcohólicos ni sobre ningún otro producto .
Hacia finales de este año , la Comisión presentará un informe sobre las diferencias que existen entre los Estados miembros en materia de impuestos sobre consumos específicos .
El informe desencadenará sin duda un debate con el Parlamento y con el Consejo sobre la situación actual , que refleja la existencia de grandes diferencias entre los Estados miembros en lo que se refiere a los tipos impositivos especiales .
Por ejemplo , en Francia -y creo que es a lo que se refería su Señoría- el vino está exento de impuestos especiales , mientras que en el Reino Unido no lo está .
Esto produce una distorsión del mercado interior , que da lugar al contrabando de vino francés en el Reino Unido .
La cuestión es relativa específicamente a la relación que existe entre los impuestos especiales y el grado del alcohol de los productos sujetos a los impuestos sobre consumos específicos .
La Comisión no tiene medios a su alcance para intervenir en este ámbito .
En el caso de Suecia , el instrumento de los impuestos sobre consumos específicos se utiliza para frenar el consumo de alcohol .
Aunque esta práctica da lugar a desigualdades en los impuestos especiales entre Suecia y otros Estados miembros de la Unión -lo que por sí solo incrementa el contrabando transfronterizo de productos alcohólicos- , es un instrumento legítimo para reducir el consumo de alcohol .
Existe naturalmente elasticidad de la demanda , en este caso , una elasticidad del precio de la demanda .
No estoy muy seguro de cuál es exactamente , pero no es cero , por consiguiente , tiene que tener repercusiones .
Mi pregunta habría sido casi idéntica a la que ha formulado el Sr. Purvis , pero me gustaría insistir un poco más en el tema .
De acuerdo , como usted dice , los impuestos sobre consumos específicos forman parte de las prerrogativas de los Estados miembros .
No obstante , el uso de esa prerrogativa de manera que discrimina injustamente contra los productores de una parte de la Comunidad con respecto a los de otras podría infringir el principio del mercado único .
Por ejemplo , si tomamos el caso en que el Sr. Purvis y yo estábamos pensando , el de las Highlands donde se produce el whisky de malta -una zona muy periférica de Europa que se encuentra en una situación difícil , en la que toda una comunidad agrícola , además de la comunidad de destilerías depende del whisky- , la práctica general de gravar el alcohol contiene el whisky escocés , la ginebra neerlandesa o el aquavit danés con un tipo más alto que el alcohol de la cerveza o el alcohol del vino , me parece que es una discriminación y que hace un uso discriminatorio de algo que , reconozco , forma parte de las prerrogativas de los Estados miembros .
Permítame asegurar al Sr. MacCormick , entre otras Señorías , que la situación actual , en la que los impuestos sobre consumos específicos difieren entre los Estados miembros , es realmente poco propicia para la buena marcha del mercado interior .
Aunque esta situación no se limita a los productos alcohólicos .
Si analizamos la gasolina , por ejemplo , veremos que los impuestos especiales en Alemania son diferentes de aquéllos en Holanda y , por consiguiente , los automovilistas holandeses cruzan la frontera para llenar sus depósitos en Alemania .
En realidad es una distorsión del mercado interior .
Si de mí dependiera , agitaría una varita mágica e igualaría los impuestos sobre consumos específicos en toda Europa .
Con lo cual , desaparecería el contrabando , salvo si los productos son intrínsecamente más caros en un Estado miembro que en otro .
Pero no tengo ninguna varita mágica y no depende de mí .
Es un ámbito en el que debe existir unanimidad , como sabe el Sr. MacCormick , y a menos que todos los Estados miembros se pongan de acuerdo sobre la armonización de los impuestos sobre consumos específicos , nunca se alcanzará .
Una vez más , hacia finales de este año , la Comisión presentará una informe sobre la situación de los impuestos sobre consumos específicos y , evidentemente , estaré disponible para debatir con el Parlamento sobre dicho informe .
Muchas gracias , señor Comisario .
Hoy le haremos caso y procuraremos tomar un vasito -o dos , quizá- de vino de Alsacia , que no sabemos qué imposición tiene , aunque supongo que también tendrá impuestos elevados .
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión , las preguntas 55 a 114 se contestarán por escrito .
El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado .
( La sesión , interrumpida a las 19.30 , se reanuda a las 21.00 horas )
 
Política comunitaria en el ámbito del agua ( continuación ) De conformidad con el orden del día , se procede a la continuación del debate sobre la recomendación para la segunda lectura sobre la política comunitaria en el ámbito del agua .
Señor Presidente , la situación de las aguas dulces en Europa no es tan grave como en otras partes del mundo pero , en términos generales , es un hecho constatado que la demanda de agua no ha dejado de crecer y la calidad de disminuir .
A esto habría que añadir los problemas de contaminación de las aguas que aquejan a los posibles nuevos Estados miembros del Este .
Por cierto , se acaba de romper una balsa con cianuro en Rumania amenazando acuíferos que abastecen a la población de Yugoslavia .
Tengo entendido que la Sra .
Wallström , a quien agradezco mucho su presencia esta noche , va a hacer una visita a la zona .
Creo que ningún país , ningún gobierno y , desde luego , ningún miembro de este Parlamento puede dejar de reconocer la necesidad de esta directiva para acabar con la fragmentación actual de la política de aguas y facilitar la puesta en marcha de un programa de medidas específicas para cada cuenca hidrográfica .
La gestación ha sido difícil y compleja , los intereses en juego múltiples y las opiniones están divididas .
No me cabe duda de que la ponente en esta legislatura , la Sra .
Lienemann , ha dedicado gran esfuerzo y dedicación a conciliar y reconciliar posturas , y lo ha logrado en una importante medida .
Sin embargo , conocer y valorar justamente todas las situaciones y expectativas es tarea poco menos que imposible .
Pertenezco a un país cuya mitad sur se asoma al Mediterráneo y en el que la disponibilidad de agua responde históricamente a los caprichos de una climatología voluble y a una difícil conformación del terreno .
La región mediterránea ha tenido que luchar por su desarrollo tratando de superar esta adversidad siglo a siglo , año a año , día a día hasta hoy mismo .
Por eso , nos parece esencial la aplicación práctica que hace la directiva de la obligación recogida en el artículo 164 del Tratado relativa a que la legislación comunitaria tenga en cuenta la diversidad de sus regiones .
Precisamente en aplicación de este principio , la delegación española del Partido Popular Europeo se opondrá a las enmiendas 4 -considerando 21- , 13 y 49 -artículo 11 , letra d ) - , ya que suponen una grave limitación para un área de gestión exclusiva de los Estados miembros como es la regulación de sus recursos hídricos .
Sería muy difícil que la Comunidad pudiera llegar a determinar las condiciones para su regulación en las diferentes regiones , dados los diferentes equilibrios internos que están siempre en juego y que requieren en todo caso un conocimiento profundo de las distintas zonas e intereses afectados .
Asimismo , rechazamos las enmiendas que pretenden incorporar el coste íntegro del agua para el año 2010 .
Indudablemente , debemos fijar unos precios del agua que incentiven su uso eficiente pero que , al mismo tiempo , permitan mantener la competitividad de los sectores productivos en las regiones más desfavorecidas y no impidan su legítimo desarrollo .
Quiero , por último , referirme a las enmiendas relativas a sustancias peligrosas que establecen que hay que llegar a un grado de contaminación cero o cercano a cero .
Todavía no se ha descubierto el grado de contaminación cero de ninguna actividad humana .
Señoras y señores , haríamos un mal servicio en general a los objetivos de esta importante directiva si no somos capaces de dotarla de la necesaria flexibilidad y adaptabilidad para garantizar su cumplimiento .
Espero que , una vez más , este Parlamento vote con sentido de la realidad y respeto al principio de subsidiariedad , buscando un adecuado equilibrio entre los objetivos ambientales y las consideraciones económicas y sociales , los tres elementos esenciales para lograr el desarrollo sostenible que tanto deseamos todos .
Señor Presidente , señora Comisaria , ésta es una directiva muy importante .
Su objetivo es mejorar la calidad del agua y la seguridad de los sistemas de distribución .
Los ciudadanos deben tener el derecho al agua limpia .
Esto es importante tanto para el medio ambiente , como para la salud pública .
No hablo tanto en nombre propio , ya que casualmente formo parte del reducido grupo de europeos privilegiados que pueden beber agua directamente en el lago más próximo de la vecindad .
Debemos esmerarnos para que se ponga en marcha rápidamente la mejora de la calidad del agua .
Demos empezar a trabajar ya .
No podemos permitirnos demoras .
Es importante que el calendario sea ambicioso .
En mi opinión , no es demasiado ambicioso , si tenemos en cuenta que el objetivo es que para el año 2020 dejemos de verter impurezas en las aguas y aspiramos a que , para esa fecha , se reduzca a cero el índice de vertido de impurezas y de materiales nocivos .
De lo que se trata es de que hagamos lo que técnicamente sea posible ; a más no podemos llegar , pero tenemos que ser lo suficientemente ambiciosos .
Quiero llamar la atención sobre un asunto del que ya se ha hablado antes .
Creo que la Comisión de Medio Ambiente ha puesto límites demasiado rígidos a los trasvases de agua .
Este problema no afecta solamente a España , sino que también es un problema de Escandinavia , y deseo fervientemente que , en este campo , se haga confianza a las soluciones nacionales en los casos en que éstas sean mejores , ecológica y económicamente , que la directiva ahora propuesta .
Señor Presidente , señora Comisaria , ¡ enhorabuena , señora Lienemann , por este excelente trabajo !
Estamos rodeados de agua y de aire que compartimos con todos los habitantes del planeta .
El agua es una condición para la vida humana y cada vez somos más .
La Sra .
Schleicher observó anteriormente que no es factible la existencia de aguas limpias .
Nada puede ser más erróneo .
Lo que no es factible es el sucesivo empeoramiento de la calidad de las aguas , el sucesivo empeoramiento de los requisitos para la vida .
Especialmente poco viable resulta para la agricultura , que es el sector más dependiente de la limpieza de la naturaleza y de los recursos .
Por este motivo , quiero pedir a los diputados que piensen que las severas exigencias para mantener limpio el medio ambiente implican , a largo plazo , el mayor realismo .
Señor Presidente , nosotros apoyamos , y yo personalmente , el informe de la Sra .
Lienemann y los objetivos que plantea también la directiva que estamos estudiando .
Sin embrago deberíamos ver unos puntos más .
Por ejemplo , en mi país , señor Presidente , un problema tremendo lo constituyen las desviaciones de los ríos y las absorciones de las aguas de los pantanos con argumentos que supuestamente aspiran a un mayor desarrollo y con graves peligros para las aguas subterráneas , para delimitar la capa freática y para las aguas superficiales .
Por esta razón creo que , independientemente de quién decida al final que se hagan dichos trasvases , las condiciones que serán comunes para todos nosotros , deberán ser muy severas .
Pero en mi opinión , el gran problema , señora Comisaria , es la programación de la restitución de la capa freática y del caudal natural de los ríos y del contenido natural de los pantanos , que debe llevarse a cabo en los 10 años que hemos programado .
Y creo que trabajos de este tipo deben ser elegibles , para que puedan financiarse , porque , al fin y al cabo , esta restitución puede ser una política de desarrollo excepcional .
Señor Presidente , tenemos aquí lo que es fundamentalmente una buena medida .
Establece unas normas viables basadas en los principios de subsidiariedad y en la gestión de las cuencas hidrográficas .
Su objetivo de garantizar la buena calidad del agua para el consumo humano , para la fauna y la flora , el medio ambiente y para fines económicos es acertado .
La prevención de la contaminación y el deterioro del agua es sin duda algo bueno , así como la capacidad de gestionar el agua en épocas de sequía y de inundaciones .
Tenemos tres problemas destacados .
El primero es el trasvase de agua entre las distintas cuencas .
Es un asunto que afecta a mis colegas de España , Irlanda y del Reino Unido .
Las enmiendas 4 , 49 y 87 no serían aceptables , porque limitarían la capacidad de un país de trasvasar agua de donde abunda hacia otras zonas donde escasea , ya sean zonas áridas o zonas urbanas .
En segundo lugar , necesitamos objetivos realistas , pero objetivos al fin y al cabo .
Si analizamos la enmienda 7 , por ejemplo , que defiende la total eliminación de todos los contaminantes del agua de procedencia natural , podemos ver que algunos de los objetivos establecidos son poco realistas .
Asimismo , algunos de los objetivos marcados se aproximan a cero -que es un término que en inglés quiere decir que carece de sentido .
Debemos analizarlos con mucha atención .
El concepto de mantener la reducción , según la enmienda 58 , es mucho mejor .
En tercer lugar , quiero referirme al problema al que se enfrenta el whisky escocés .
El whisky escocés -especialmente el whisky de malta , que es el mejor- exige la extracción de agua que se utiliza en una cantidad considerable y que posteriormente es devuelta a la corriente de agua .
Parte del agua termina en la botella y es consumida .
Debemos asegurarnos de que las enmiendas 49 y 87 descartan la excepción de eliminación , de manera que pueda seguir tomándose whisky de " alta calidad " , lo que significa que debe utilizarse un buen agua de turba escocesa .
Es mi tercera petición ; que analicemos atentamente estas medidas antes de aprobar esta medida en su totalidad .
Señor Presidente , Señorías , señora Comisaria , la directiva-marco que hoy examinamos en segunda lectura es como una carta constitucional del agua a escala de la Unión Europea .
Representa al mismo tiempo un punto de llegada y un punto de partida .
Es un punto de llegada porque fue preparada por una batería de directivas , pero fragmentarias y dispersas , e imprime una lógica de conjunto y coherencia sistemática a la legislación sobre el agua .
Es también un punto de partida porque se crea un nuevo marco de referencia en el que entroncará y desembocará la futura legislación europea sobre el agua .
La directiva-marco pretende , atinadamente , ser ambiciosa y realista , voluntarista y meditada y en gran medida lo consigue .
Las enmiendas propuestas por la Comisión , gracias al excelente trabajo de la Sra .
Lienemann van encaminadas a fortalecer el texto de la directiva y volverla más rigurosa , lo que no quiere decir volverla más rígida pasando por alto las diferencias climáticas y geográficas , evidentes en el territorio europeo .
La propuesta de la ponente merece globalmente mi apoyo , pero permítanme que exprese una felicitación y dos preocupaciones .
En primer lugar , una felicitación : considero que la exigencia que figura en la directiva de la gestión integrada de las cuencas hidrográficas y de que se hagan trasvases de agua entre cuencas sólo cuando se demuestre su absoluta necesidad es un progreso innegable .
Se trata de un principio saludable y pedagógico , por ejemplo , en la Península Ibérica .
La primera preocupación se refiere al calendario que figura en la directiva : puede resultar un corsé obstaculizador , aunque represente también , a mi entender , un poderoso imperativo .
La segunda preocupación es fácil de adivinar : consiste en las dificultades para establecer los costos del agua y fijar sus precios , en particular en cuanto a la incorporación de los costos medioambientales , que provoca recelos , sobre todo entre los agricultores .
Pagar el precio justo por el agua puede también engendrar injusticias .
Esta directiva-marco encierra una gran apuesta : la de que en el año 2020 se devuelva a las aguas europeas su estado natural , exento de contaminación y sin substancias peligrosas .
¿ Utopía ?
¿ Regreso a la sociedad preindustrial ?
No lo creo .
Expreso mi voto de confianza y optimismo .
La reciente catástrofe en el río Danubio viene , como en una pesadilla , a ilustrar que la política y la estrategia a largo plazo de protección ecológica de las aguas , por más costos que entrañe , no es un lujo de ricos , sino un imperativo de la civilización .
Señor Presidente , para empezar queremos denunciar la crasa hipocresía de aquellos que , mientras se desviven por el medio ambiente y el agua , causan con sus acciones criminales , como los ataques contra Yugoslavia , aparte de miles de muertos y de heridos , desastres ecológicos tremendos en los recursos hidráulicos , haciéndolos no sólo inservibles sino también excepcionalmente nocivos .
Igualmente , sobre el informe quisiéramos decir que creemos que en cuanto a la recuperación de costes de los servicios de agua , su aplicación no debe llevar , en ningún caso , a la fiscalización adicional de las capas menos favorecidas económicamente o incluso al exterminio de los pequeños y medianos agricultores , a causa del precio prohibitivo del agua de riego .
También queremos señalar que es necesario financiar obras de infraestructuras para ahorrar agua , especialmente en las regiones con serios problemas para su recogida , como es mi país , y especialmente en las islas , no aumentando el coste , sino aumentando la cantidad , recogiendo principalmente las aguas pluviales ; que hoy en día se derrochan , que llegan hasta el mar y erosionan el terreno con todos los problemas que esto ocasiona .
Con este espíritu apoyamos la enmienda 107 de nuestro colega , el Sr. Marset Campos .
También se deben explotar mejor las aguas de los ríos con lo referido anteriormente para que se garantice la vida en las regiones que sufren a causa de falta de agua crónica .
Finalmente , en cuanto a la afirmación del Consejo , que comparte también la Comisión , de que no hacen falta muchas referencias concretas o aclaraciones porque las cubren los ejemplos de la directiva o están incluidas en otros de sus puntos , es deliberada .
A lo que aspira es a mantener un plan de acción traslúcido que permita finalizar opciones cruciales en beneficio del gran capital durante el primer periodo de aplicación de la directiva .
Señor Presidente , en primer lugar quiero decir que la protección de las aguas , tanto subterráneas como de superficie , es precisamente uno de los compromisos más importantes a los que nos enfrentamos .
Tanto de cara a garantizar la existencia de recursos hidráulicos suficientes como también en gran medida de cara a proteger los recursos hidráulicos de la contaminación para que podamos disponer a partir de ahora de agua potable limpia .
El agua potable limpia es un derecho de todos nosotros .
Me gustaría expresar todo mi reconocimiento hacia el trabajo de la Sra .
Lienemann en este asunto .
Ha sido un trabajo enorme y me gustaría expresar mi apoyo a todas las enmiendas de la Sra .
Lienemann , todas mejoran la posición común .
Sin embargo , sólo voy a destacar las más importantes .
En primer lugar , me parece importante que dejemos establecido ciertos objetivos claros con respecto al estado de las aguas para dentro de un período de diez años .
También me parece importante presionar a los países miembros a fin de que elaboren los necesarios programas de trabajo más rápidamente de lo que se planteaba en la posición común .
Y por último , quiero decir que me parecen correctas las medidas de endurecimiento con respecto a los regímenes de pago y la fijación de precios , de modo que como consumidores tengamos un incentivo para emplear los recursos hidráulicos eficazmente y al mismo tiempo un régimen que promueva alcanzar los objetivos medioambientales , sobre los que creo que existe un consenso generalizado .
También creo que el plazo hasta el año 2010 es un plazo adecuado .
Por último , quiero insistir en la importancia de que iniciemos el abandono de los vertidos , las emisiones y las fugas de sustancias peligrosas , en que podemos hacerlo gradualmente , pero en que tenemos que fijar al mismo tiempo un objetivo final , que se llama 2020 , donde es de esperar que hayamos reducido éstos a 0 .
Si no es posible su aprobación como objetivo , naturalmente estoy preparado para respaldar la enmienda que pretende que lleguemos lo más cerca de 0 en el año 2020 .
Creo que la propuesta de la Sra .
Lienemann es una buena base desde la que continuar en un futuro las negociaciones con el Consejo .
Señor Presidente , felicito a la ponente por su meritorio trabajo en la elaboración de esta importante directiva .
La segunda lectura de la directiva sobre el ámbito del agua coincide con un momento fructífero : debemos sacar partido positivo de las estremecedoras noticias sobre la catástrofe ecológica ocurrida en Rumanía , tanto en el debate de hoy , como a un nivel más general cuando reflexionemos sobre la dimensión ecológica de la ampliación de la Unión .
Lo primero que hay que hacer es encontrar a los culpables y exigirles responsabilidades .
El vertido a los ríos de cianuro y de metales pesados es un ejemplo escalofriante de hasta qué punto las actitudes negligentes hacia el medio ambiente pueden arruinar el entorno por décadas .
Este suceso demuestra que las normas medioambientales y el pensamiento ecológico de algunos de los países aspirantes a la adhesión están todavía a años luz del nivel de la UE .
Sería bueno que la Unión reconsiderase la reasignación de los fondos de los proyectos medioambientales para que apoyen mejor el desarrollo sostenible de la política en el ámbito del agua .
En lo que respecta a esta propuesta de directiva , es preocupante que las enmiendas consideradas por la Comisión de Medio Ambiente , Salud Pública y Protección del Consumidor no hayan tomado en cuenta suficientemente la importancia que tiene la pureza de las aguas de superficie para incrementar los espacios naturales con venas de agua subterránea limpia .
En Finlandia las aguas de superficie son muy limpias .
La producción artificial de aguas subterráneas es una fórmula ecológica de filtrar agua limpia de superficie para completar las reservas de aguas subterráneas .
Este proceso se lleva a cabo sin necesidad de depuradoras químicas .
La directiva no debe poner en peligro esta actividad .
En discrepancia con la posición común del Consejo , la Comisión de Medio Ambiente también intenta limitar aún más las posibilidades de realizar trasvases de agua .
Esto sería problemático para los países cuyas reservas de agua están repartidas heterogéneamente .
Los trasvases que sean ecológicamente sostenibles no deben ser limitados por las normas comunitarias .
Las actividades en este sentido deberán seguir siendo controladas mediante normas y contar con la debida autorización , pero las mismas disposiciones no son aplicables , por ejemplo , a Finlandia y a un país que sufre sequías como Grecia . Señor Presidente , señora Comisaria , el agua es un bien natural inestimable , indispensable para algunas funciones vitales , y es nuestro deber protegerla .
Considero que es imprescindible una directiva marco sobre la política de aguas en la Unión Europea , que sea el instrumento jurídico básico para mejorar la calidad y para la correcta administración de los recursos hidráulicos , y doy mi enhorabuena a la ponente por el esfuerzo realizado por solucionar este espinoso tema y por conciliar todas las opiniones .
Pero debo mencionar que hay diferencias en la cuestión del agua entre los países del norte y los del sur , por eso no puede darse la misma solución .
Hay regiones de Europa con una falta estructural de agua y esto debe tenerlo en cuenta la presente directiva .
En los últimos años , a causa de los cambios climáticos , los países de la cuenca del Mediterráneo se están enfrentando a graves problemas por las inundaciones o por la sequía .
Señor Presidente , estamos de acuerdo con la posición común ; pero también aceptamos bastantes enmiendas que se han presentado cuyo objetivo es mejorarla .
Pero no podemos aceptar enmiendas como las que se refieren al tema del cálculo del coste del agua porque en mi país , un gran número de los usuarios son agricultores .
Además las enmiendas que no permiten transportar el agua de una cuenca fluvial a otra , condenarían a muchas regiones de mi país a la falta de agua .
Creo que el tema de la eliminación de las sustancias peligrosas debe plantearse con una base realista para lograr resolverlo .
En cuanto al tiempo necesario para aplicar la directiva , debe tenerse en cuenta que hay países donde la infraestructura , para aplicar la presente directiva , exige tiempo y recursos significativos .
Señor Presidente , creo que a pesar de hacer estas observaciones , se mantiene el objetivo común de un uso sostenible de los recursos hidráulicos .
Señor Presidente , señora Comisaria , las medidas previstas en la presente directiva abarcan desde la elaboración de planes de gestión del agua , unos amplios derechos de información y de consulta , y una mayor cooperación entre los Estados miembros , hasta la lucha contra la contaminación del agua por sustancias nocivas particulares .
Sabiendo los años que lleva esta Cámara intentando conseguir una directiva marco de estas características , yo me congratulo de que hoy hallamos llegado a este punto y quisiera felicitar a la Sra .
Lienemann , que ha tenido la fortuna de poder presentar hoy este informe .
Sin embargo , también me parece sumamente importante constatar un aspecto que muchos consideran , de hecho , evidente .
Aun así yo quisiera resaltarlo .
La directiva no ofrece ninguna base jurídica , bajo ninguna forma , para desviar agua del territorio de un Estado miembro contra su voluntad .
Con objeto de confirmar una vez más este punto , he presentado una enmienda -con un gran apoyo del PPE , que yo agradezco- y sería una gran satisfacción para mí que ésta obtuviese el voto afirmativo de la Asamblea mañana .
Su finalidad es dejar claro que el agua -tal como ya se ha resaltado repetidamente hoy- no es una mercancía corriente , sino un bien que pertenece a la población del correspondiente Estado miembro de la Unión y que debe recibir una protección y un trato que tengan en cuenta este hecho .
Ya sé , y la oradora que me ha precedido lo ha destacado , que algunos Estados de la Unión Europea tienen problemas con el agua .
Yo creo que todos nosotros tenemos posibilidades de gestionar mejor el agua en nuestros países y de promover un uso menos contaminante del agua .
Ningún país puede estar exento de este esfuerzo .
Sólo cuando cada país haya realizado el máximo esfuerzo para conservar sus recursos de agua , cuando en el propio país se haya hecho realmente cuanto se podía hacer , sólo entonces podremos contemplar , a mi parecer , un aprovechamiento solidario del agua , si fuese necesario .
Señor Presidente , señora Comisaria , debiera ser motivo de alegría que ya estuviera sobre la mesa la segunda lectura de esta directiva .
Sin embargo , he de decir que no me alegro demasiado porque creo que es una directiva que no tiene gran calidad , que va a plantear muchos problemas de aplicación y que tiene muchas deficiencias .
En primer lugar , creo que es una directiva excesivamente dura y simplista , reduccionista .
No se han cumplido muchas veces otras directivas que ya existían respecto al agua y los gobiernos y la Comisión en muchas ocasiones no han impuesto disciplina como deberían haberlo hecho , aunque sé que no es agradable .
No es cuestión de disponer de una normativa mucho más dura porque los problemas en muchos casos son de gestión , de asumir las competencias que uno tiene y no trasladar al Legislativo los grandes problemas que tiene el sistema de las aguas , cuya complicación todos conocemos .
Se ha hecho una directiva reduccionista ; no se pueden meter en un mismo saco países que tienen ríos navegables junto con otros que tienen falta de agua , cuya tierra se abre con grandes grietas por carecer de ella y que están a 55º o 60º al sol .
Digo esto porque la pelota no tiene que estar en nuestro tejado , la pelota está en manos de los gobiernos y de la Comisión .
Del mismo modo , estos destrozos y tragedias que están produciéndose , como la de Rumania , no son un problema del Legislativo , sino del Ejecutivo y de los gobiernos .
Además , no es una directiva solidaria porque se ha olvidado de los grandes espacios , de la diversidad climática , de las zonas desérticas , de las zonas áridas .
Así ha sido redactada la posición común .
En el ámbito de los trasvases ocurre lo mismo .
Hablar de trasvases es hablar de distribución de riqueza , de solidaridad entre los pueblos y entre los territorios , porque la Tierra desgraciadamente no es perfecta y unas zonas tienen menos y otras más .
Por último , critico enormemente que la directiva no vaya acompañada de un estudio de impacto .
Es muy fácil para nosotros exigir a los demás que evalúen el impacto pero , en cuestiones de medio ambiente , debiéramos exigírnoslo a nosotros mismos , ver cuánta gente , cuántos agricultores se podrían arruinar pagando los costes .
Se ha hecho algún estudio que ni siquiera se ha leído , y creo que debiéramos establecer como buena práctica política la realización de estudios de impacto ; de lo contrario , haremos doctrina .
Señor Presidente , a través de la consolidación de las directivas actuales , esta directiva marco establece el principio básico de una política de aguas sostenible en la Unión Europea .
Es un marco para la protección y la gestión de nuestras aguas -de superficie , subterráneas , de trasvase y costeras- a través del establecimiento de zonas de cuencas hidrográficas a nivel nacional y , naturalmente , en el caso de Irlanda , a nivel transfronterizo .
Irlanda está decididamente a favor de la posición común y de muchas de las enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo .
Un plazo de 25 años para la legislación , por ejemplo , difícilmente puede ser aceptable .
No tenemos ningún inconveniente con el principio de " quien contamina paga " en relación con la recuperación de los costes por el consumo de agua en los ámbitos industrial , comercial y agrícola .
No obstante , creo firmemente que puesto que el agua es vida y el acceso a agua limpia es un derecho humano fundamental , esta directiva debe hacer posible la provisión gratuita de agua para el consumo doméstico , una cuota por vivienda para beber , cocinar y para la higiene .
Ni que decir tiene que debemos pagar por el derroche y por el consumo con fines de lujo a nivel doméstico , con lo que podría equilibrarse la recuperación de los costes .
La introducción de contadores de agua es contemplada con gran desconfianza en Irlanda , donde desde 1977 no hemos tenido recibos del agua para el consumo doméstico y , por tanto , tampoco contadores .
Los contadores podrían ser vistos como una herramienta muy importante en la gestión del agua a través de las nuevas zonas de cuencas hidrográficas para contribuir a la eliminación de las aguas residuales y para la planificación adecuada de las necesidades futuras .
El objetivo de esta directiva es fomentar un uso sostenible del agua en la UE .
El agua es un recurso natural escaso y precioso .
En el mejor de los casos , me gustaría que la enmienda 45 fuera rechazada mañana , de manera que la posición común sobre el artículo 9 se mantenga en lo que se refiere a la tarificación del agua .
De este modo sería posible la subsidiariedad sobre la base de una política de tarificación del agua , en la que cada Estado miembro trazaría su propio plan , siempre que los principios de esta directiva sobre incentivos para un uso sostenible y eficiente del agua estén plenamente protegidos .
Si no se rechaza la enmienda 45 , deberé recurrir mañana a una enmienda oral que garantice que los Estados miembros pueden garantizar las excepciones a las disposiciones de este artículo con el fin de permitir un nivel básico de provisión de agua para el consumo doméstico , antes de las contribuciones para la recuperación de los costes de la provisión de agua .
Toda legislación debe poder cumplirse y estar basada en el principio general de aceptación política .
Creo que ese acceso gratuito a agua potable limpia es un derecho humano fundamental tanto en el mundo desarrollado , como en el mundo en vías de desarrollo .
Señor Presidente , señora Comisaria , Señorías , a estas alturas del debate voy a insistir en algunos aspectos que , desde el punto de vista agronómico y procediendo de un país del sur , encuentro sumamente transcendentales en esta directiva .
Por ejemplo , los temas de los costes y los trasvases .
En lo que se refiere a los costes , me gustaría que se especificara de qué costes estamos hablando .
¿ Estamos hablando de la distribución y procedencia de los recursos ?
¿ Estamos hablando de las calidades de las redes de distribución ?
¿ Estamos hablando de la naturaleza de las obras necesarias para su servicio ?
¿ O estamos hablando de las grandes obras hidráulicas y pantanos ?
Hacer repercutir en el sector agrario el total de estos costes sería una barbaridad .
En cuanto a los trasvases , estos se definen como las transferencias de agua superficiales entre los distintos ámbitos territoriales .
¿ Sabe la Sra .
Comisaria que en nuestro país tenemos un sistema de trasvases de los más antiguos de Europa ?
Ya existían en épocas muy antiguas : en tiempo de los romanos ya los había pero más pequeños .
Uno de los trasvases más importantes -el trasvase Tajo-Segura- , que lleva funcionando muchos años , casi 30 años , tiene una concesión de 658 hm3 / año .
La mayor cantidad transferida en un año ha sido de 453 y la media de transferencia en 20 años se sitúa en doscientos y pico .
No se nos puede acusar de mala gestión .
¿ Y sabe la Comisaria que de estos 263 hm3 se han destinado 25 a riego en la margen izquierda de Levante , 30 a abastecimientos en la zona del Júcar , 7 a abastecimientos en la zona sur del Júcar y el resto , en el Segura , a abastecimientos y regadíos a partes iguales ?
No estamos gestionando mal nosotros tampoco .
No se nos puede prohibir hacer trasvases cuando de ello depende nuestra economía y el desarrollo de nuestras zonas .
No abordo el tema de la calidad y de las mejores técnicas disponibles , porque creo que volveremos a negociar esta directiva .
Pero mire usted : en esta Europa plural , que vamos construyendo en solidaridad , hay que buscar soluciones plurales , no soluciones únicas .
Por eso , apelo al sentido común de la Comisión , del Consejo y de esta Asamblea para que , a la hora de votar , no uniformen los distintos países europeos en temas donde la subsidiariedad debe imponerse .
Señora Comisaria : Andalucía no es Laponia . .
( SV ) Señor Presidente , estimados diputados , evidentemente quiero empezar dando las gracias a la Comisión de Medio Ambiente , en especial a la Sra. diputada Lienemann , por el intenso y constructivo trabajo realizado en relación con la directiva marco en el ámbito del agua .
El agua es uno de nuestros recursos naturales más importantes , cosa que ya han mencionado otros oradores anteriormente .
Para garantizar un desarrollo sostenible en Europa , es importante que exista una política de aguas firme y equilibrada .
Durante mi mandato me ocuparé especialmente de ella .
Me satisface el espíritu de entendimiento contenido en las enmiendas presentadas por el Parlamento .
Muchas de ellas se fundamentan en discusiones , muy constructivas e informales , habidas entre el Parlamento y el Consejo , en relación con la primera lectura .
La mayoría de las enmiendas propuestas por el Parlamento contribuyen a mejorar el texto , haciéndolo más eficaz .
La Comisión puede dar su aprobación - total , parcial o en principio - a 72 de las 108 enmiendas .
Muchas de estas enmiendas demuestran que se va a necesitar una conciliación .
Por eso , insto al Parlamento para que , tomando en consideración esas futuras negociaciones , vote por una posición de gran alcance .
En primer lugar , quisiera mencionar algunos de mis principales argumentos .
Hoy hemos podido poner en práctica los compromisos contraídos en la Convención Ospar .
Más que preocuparnos por hacer esos objetivos jurídicamente obligatorios , deberíamos estudiar su naturaleza política .
Esto se refleja también en muchas de las enmiendas .
En relación con las tarifas , esta directiva constituirá la política de aguas de los próximos tres decenios .
Nuestra obligación es preocuparnos , desde ahora , para que ella cree los alicientes adecuados , los estímulos idóneos , a fin de conseguir una estructura de tarifas y unos precios que mejoren el medio ambiente de manera proporcionada a los costes .
Suena bien decir que el agua es un derecho humano que debería ser gratis .
Pero el agua no es gratis , como tampoco lo son los alimentos o las viviendas .
Sólo cuando estemos en posesión de medios de gestión eficaces , podremos mejorar el uso y manejo de las aguas .
También quisiera añadir que doy mi apoyo al acortamiento de los plazos y a la aclaración de los objetivos y los criterios para otorgar excepciones en lo relativo a las aguas subterráneas y a las aguas intensamente modificadas por actividades humanas .
Asimismo , apoyo la mención expresa a las sustancias radiactivas .
Muchos oradores han destacado la importancia de la información y de las consultas a los ciudadanos .
Me gustaría subrayarlo una vez más .
Es decisivo que alentemos la participación ciudadana mediante buena información y procedimientos de consulta .
Esto está expresado en el motivo 14 .
¡ Permítanme también decirle a Bowe que tanto él como mi compañero escocés pueden seguir bebiendo de vez en cuando un vaso de whisky escocés sin cargos de conciencia !
No hemos estimado necesario que la Comisión regule el muy limitado consumo de agua para la producción de whisky .
Permítanme ahora comentar algunos de estos aspectos más detalladamente .
Uno de los principales objetivos tiene que ser limitar los vertidos de sustancias peligrosas en nuestras aguas .
Me satisface ver que las enmiendas de los diputados se han concentrado en este punto .
La Comisión apoya sin restricciones la propuesta de incluir los compromisos de la Convención Ospar en el texto .
Sin embargo , tenemos que atenernos a su exacto contenido y amplitud .
Como ya lo he manifestado , el objetivo y el calendario de Ospar constituyen principalmente un compromiso político .
No sería compatible con esto el incorporar un calendario que fuese obligatorio .
No obstante , hay que asegurar que los Estados miembros y la comunidad adopten medidas para alcanzar esos objetivos y seguir el calendario .
Por eso , doy la bienvenida a las enmiendas 6 , 10 , 14 , 24 , 58 , 60 y 88 .
Por el contrario , la Comisión no aprueba la enmienda 19 , en la que se definen las sustancias peligrosas de modo diferente al de Ospar .
En la propuesta de la Comisión se incluye un procedimiento explícito para la elección de sustancias y por eso no se necesita una definición .
Aunque estoy de acuerdo con el contenido de las enmiendas 79 y 106 , ellas van más allá de los compromisos de Ospar .
Por eso no puedo darles mi aprobación .
La Comisión da también , en principio , su aprobación a la enmienda 60 , según la cual se necesita un calendario para la propuesta de la Comisión de limitar los vertidos de las sustancias a las que se ha dado prioridad .
La enmienda 59 incorpora la exigencia de una inmediata revisión del listado de materias a las que se da preferencia .
Esto conllevaría inseguridad jurídica respecto a la situación del listado y , por ese motivo , no se puede aprobar .
Las peticiones contenidas en las enmiendas 60 y 93 sobre la formulación de un listado de objetivos y otro de sustancias respecto de las cuales no existen suficientes datos , no se pueden aprobar .
Estos listados tendrían una situación jurídica poco clara y no se ajustarían al procedimiento para aprobar el listado de sustancias con prioridad .
En este contexto , quisiera hacer hincapié en que la Convención Ospar de ninguna manera modifica la legislación comunitaria existente en cuanto al nitrato proveniente del sector agrícola .
La Directiva del nitrato no va a verse afectada por esta directiva marco .
Me alegra que el Parlamento demuestre ser flexible en el difícil y sensible tema de las tarifas de los servicios relacionados con el agua .
Puedo dar mi apoyo incondicional a la exigencia de que el precio del agua se fije en un nivel tal que cree incentivos para usar los recursos acuíferos de manera sostenible .
También apoyo la exigencia de que cada sector contribuya adecuadamente a cubrir sus propios gastos .
Por este motivo , puedo dar mi apoyo , parcial y en principio , a las enmiendas 43 a 46 , además de la 85 .
Creo que se necesitan normas obligatorias para el financiamiento de los costes de los servicios de aguas por los respectivos sectores económicos .
Esto es un objetivo claro que permite cuantificar los logros alcanzados .
Por esta razón , doy mi apoyo a la orientación general de la enmienda 105 , que está en la misma línea de la propuesta original de la Comisión .
También apoyo el sucesivo desarrollo para cubrir los costes medioambientales y de los recursos .
Somos conscientes de que el precio del agua y de los servicios relacionados con ella es un asunto complejo y que hay que tener en cuenta no sólo los objetivos medioambientales sino también los sociales y económicos .
Sin embargo , esto no puede ser una disculpa para subvencionar sectores económicos contaminados e ineficaces .
Nuestra intención es enviar , dentro de poco tiempo , una comunicación sobre esta materia .
Estoy de acuerdo con el Parlamento en que hay que acortar considerablemente el plazo de ejecución de 16 años que se señala en la posición común .
Lo mismo vale para la posibilidad de alargar la ejecución durante 18 años .
La enmienda 28 , que implica que se elimina el tercer período adicional , es un importante paso en la dirección adecuada .
Por eso , la enmienda puede aprobarse .
En cambio , el período de diez años que se propone , entre otras , en las enmiendas 24 y 26 , es demasiado corto .
Creo que hay que pensar en que la definición general de las exigencias de la propuesta también debería comprender una norma expresa y firme que impida deterioros .
La propuesta también tiene que comprender criterios más severos para la prolongación de los plazos en relación con las aguas fuertemente modificadas o artificiales y para la fijación de objetivos medioambientales menos ambiciosos .
Esto vale para las enmiendas 6 , 24 , 25 , 27 , 30 , 31 , 32 , 33 , 34 , 78 , 80 , 102 y 104 .
Esas enmiendas pueden aprobarse casi en su totalidad y vamos a apoyarlas para permitir alcanzar soluciones de carácter general .
Las exigencias para que la Comisión apruebe todas las prórrogas de los plazos , contenidas en las enmiendas 27 y 29 , no se pueden aprobar ; sería ir demasiado lejos .
Otro tema importante es la protección de las aguas subterráneas .
Para poder romper la creciente tendencia a la contaminación , se necesitan un punto de partida y una meta final .
También necesitamos criterios más estrictos para la interpretación de los resultados de los controles .
Las partes más importantes de las enmiendas 25 y 73 pueden , en principio , ser aprobadas .
Sin embargo , la nueva definición contenida en la enmienda 72 es demasiado estricta y no es aplicable para este objeto .
Quisiera proponer que la enmienda 92 se incluyese en una solución más amplia .
La enmienda 71 no toma en cuenta las variaciones estacionales y temporales de las aguas subterráneas .
Por eso no es posible aprobarla .
La Comisión estima que no es factible ni necesario fijar estándares para asegurar que la purificación menos intensa de aguas sea suficiente para que el agua de la superficie alcance la calidad de agua potable .
En cambio , para fomentar la actividad en este campo , proponemos un añadido a las medidas que se requieren de acuerdo al artículo 11 .
El buen estado exigido por la propuesta debe ser la garantía de que se cumplen las normas para la buena calidad de las aguas superficiales .
Por este motivo , la parte correspondiente de la enmienda 41 no puede aprobarse .
La Comisión agradece los esfuerzos del Parlamento para asegurar que los llamados procedimientos combinados tengan un papel protagonista .
Estos procedimientos y sus alcances se definen en las enmiendas 22 y 47 , que la Comisión en principio puede aprobar .
Para alcanzar la mayor proporcionalidad y claridad jurídica posible , queremos reformular la enmienda 47 , agregando una norma de minimis .
Ya existen controles para los trasvases , pero las menciones especiales a éstos hacen que el texto sea más claro .
Por eso , se pueden aprobar las partes pertinentes de las enmiendas 49 y 87 .
No obstante , no es necesario establecer como condición que se hayan tomado todas las medidas para influir en la demanda .
La propuesta ya contempla que los trasvases deben hacerse de acuerdo con las necesidades ecológicas de las respectivas cuencas .
Por esta razón , no se pueden aprobar las partes pertinentes de las enmiendas 49 y 87 .
La Comisión da su aprobación a la enmienda 76 , que implica que las sustancias radiactivas se incorporan expresamente en la propuesta .
En resumen , la Comisión da su aprobación , total , parcial o en principio , a setenta y dos enmiendas .
Las siguientes enmiendas no pueden aprobarse : 1 , 4 , 9 , 11 , 13 , 15 , 19 , 23 , 39 , 40 , 51 , 59 , 61 , 64 , 66 , 70 , 71 , 71 , 72 , 74 , 77 , 79 , 81 , 83 , 87 , 89 , 90 , 91 , 95 , 97 , 98 , 100 , 101 , 103 , 106 y 107 .
Finalmente , quiero decir que celebro los esfuerzos del Parlamento para tratar de resolver los asuntos en los que el Consejo tiene criterios diferentes .
Se han hecho importantes avances y el tono constructivo de los debates ha creado un buen ambiente de trabajo para las negociaciones futuras .
Quedan aún muchos escollos , pero estoy convencida de que en la medida que el trabajo legislativo vaya avanzando , alcanzaremos nuestra meta de crear una política de aguas de la que podamos sentirnos orgullosos .
Una posición firme del Parlamento será una valiosa contribución para la ambiciosa política europea de aguas de las próximas tres décadas .
Quisiera escuchar la opinión de la Comisaria sobre la enmienda 45 .
Puede que se me haya escapado cuando dio a conocer la lista . .
( EN ) Acepto la enmienda .
Muchas gracias , señora Wallström .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas .
 
Instrumento financiero para el medio ambiente ( Life ) De conformidad con el orden del día , se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura ( A4-0014 / 2000 ) , en nombre de la Comisión de Medio Ambiente , Salud Pública y Política del Consumidor , relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el instrumento financiero para el medio ambiente ( Life ) ( Ponente : Sra .
Lienemann ) . .
( FR ) Señor Presidente , ya tuvimos la oportunidad de examinar ese informe en primera lectura , y en comisión creí entender que existía un amplio consenso en el seno de esta asamblea .
LIFE es la única línea presupuestaria de intervención directa en materia de medio ambiente incluida en el presupuesto comunitario , y hace falta reconocer que no está a la altura de nuestras ambiciones ya que desde hace varios años los montos que le están asignados permanecen congelados : a pesar de la ampliación que tuvo lugar cuando renovamos el primer programa LIFE para pasar al segundo , los créditos fueron mantenidos tal cual .
Y resulta que cada vez más , las regiones , los diferentes operadores , las empresas y las asociaciones presentan proyectos LIFE tanto para LIFE-NATURALEZA como para LIFE-MEDIO AMBIENTE ; que esos proyectos son de muy buena calidad , ya que tras haber sido sometidos a la consideración del conjunto de comités competentes , todos coinciden en opinar que merecerían el apoyo de la Unión Europea , y sin embargo no podemos financiarlos por falta de asignaciones presupuestarias .
Debemos recordar además que la tasa de consumo de los créditos de ese presupuesto es excepcional dentro del presupuesto comunitario .
Es por consiguiente evidente que se trata de una herramienta muy bien adaptada a las políticas que queremos desarrollar .
Insistiré en particular en el ámbito de LIFE-Naturaleza .
Sabemos que una serie de directivas relativas a " Hábitats " y " Aves migratorias " se topan con dificultades de aplicación en la Unión Europea : con LIFE-NATURALEZA , deberíamos estar en capacidad de apoyar políticas que demuestren la factibilidad , la legitimidad y la capacidad de cumplimiento de los objetivos planteados por esas directivas .
Y estamos perdiendo esa legitimidad debido a la falta de créditos , dejando que se difunda la idea de que nuestras directivas europeas no son razonables ni aplicables .
Los debates que se celebran hoy se centran en dos grandes temas : en primer lugar la comitología , eterno debate en el seno de nuestra Asamblea , pero nuestro Parlamento quiso implementar políticas que se solventan más bien a través de comités de gestión y de comités consultivos , los cuales proporcionan cierta flexibilidad a la Comisión y limitan la facultad del Consejo de bloquear y hacer prevalecer , diría yo , la filosofía intergubernamental sobre la filosofía comunitaria de la cual somos garantes aquí , en el seno del Parlamento Europeo .
Pero esos debates sobre comitología surgen con respecto a la mayoría de los programas financieros y de las herramientas financieras de la Unión Europea .
Me parece -y los contactos que tuvimos tienden a demostrarlo- que es más fácil lograr reconciliar los puntos de vista sobre la comitología que sobre el presupuesto .
Recuerdo que nuestro Parlamento pide créditos de 850 millones de ecus , lo cual no es nada descomunal en el presupuesto comunitario , y que las propuestas actuales son de 613 millones de ecus .
En cualquier caso , me parece que la Unión Europea podría hacer un gesto presupuestario significativo a favor del medio ambiente , por lo menos para llevar a su término la aplicación de LIFE .
Permitidme que concluya hablando del modo de funcionamiento de nuestras instituciones .
El discurso que escucho hoy es el siguiente : " Es imperativo concluir rápidamente " En otras palabras : " ¡ Vosotros , los del Parlamento , tenéis que reducir vuestras pretensiones , en particular las presupuestarias ! "
Puesto que si no logramos fijar el marco reglamentario de LIFE , de acuerdo al procedimiento de codecisión , se demorará su ejecución en el año 2000 , y es cierto que las ONG y los operadores en el campo están esperando nuestros créditos .
Quisiera sin embargo recordar que el Consejo se toma mucho tiempo para hacerse una idea y que nos entrega sus propuestas a escasos meses del plazo fatídico .
Nosotros tenemos que atenernos a los textos : cuatro meses máximo .
Respetamos los plazos , y luego nos dicen : " ¡ Esperad !
¡ Si queréis ser razonables , tenéis que aceptar nuestra posición porque el procedimiento de codecisión no deja mucho tiempo ! " .
Nuestro Parlamento suele protestar contra ese procedimiento , me parece , sin por ello cuestionar a nadie en particular dentro del Consejo , y no quisiera que la Presidencia portuguesa se sienta culpable de esa situación , puesto que en realidad es casi una tradición que el Consejo mantiene a lo largo de los años .
Pero quisiera insistir en el hecho de que en materia de medio ambiente , la cuestión presupuestaria es fundamental , y que el Parlamento no puede ceder al chantaje que le obligaría a ser el único razonable en ese asunto .
Espero por lo tanto que nuestros colegas nos apoyarán en la conciliación- pero los votos siempre han sido muy convergentes en ese aspecto- y también que el Consejo y la Comisión sabrán escucharnos , y que daremos un paso el uno hacia el otro .
Señor Presidente , Señorías , es verdad que discrepamos abiertamente de algunas de las opciones adoptadas por el Consejo y por la Comisión .
Y a eso tendré oportunidad de referirme más adelante .
Pero , en honor a la verdad , hay que empezar diciendo que este reglamento es mejor que los relativos a LIFE I y LIFE II .
En primer lugar , porque la propuesta básica ha infundido a LIFE más rigor , transparencia y racionalidad .
En segundo lugar , porque la posición común integra algunos puntos de vista esenciales , defendidos por el Parlamento Europeo en primera lectura , en particular la determinación del fomento del empleo como factor que se debe tener en cuenta en la selección de los proyectos candidatos , así como la determinación de la reducción de las repercusiones globales de los productos desde su producción hasta su reciclaje y eliminación como uno de los objetivos por alcanzar con LIFE Medio Ambiente .
En tercer lugar , consideramos muy positivo que la posición común haya introducido por primera vez la valorización y la ordenación territorial de las zonas costeras como una de las prioridades de LIFE Medio Ambiente .
Pero , a pesar de todas esas virtudes , el reglamento de LIFE III falla , señor Presidente , Señorías , en lo que es , evidentemente , más importante para las repercusiones de un instrumento financiero : su presupuesto .
La Comisión y el Consejo , al persistir en su propuesta de 613 millones de euros como importe de referencia para el período 2000-2004 y al imposibilitar la propuesta del Parlamento Europeo de 850 millones de euros , adoptan una decisión que , a nuestro entender , no se basa en los mismos criterios de racionalidad y justicia que introdujeron , atinadamente , en otras disposiciones de LIFE III .
Por nuestra parte , la Comisión y el Consejo deben saber que no abdicamos de dotar a LIFE del presupuesto que merece y que garantice mejor los resultados medioambientales que se pretenden obtener con un instrumento de este tipo , Justificamos esta opción nuestra con cuatro argumentos muy sencillos .
En primer lugar , LIFE es el único instrumento financiero directo destinado al fomento de la política de medio ambiente en la Unión Europea .
No existe ningún otro .
En segundo lugar , LIFE es un instrumento que ha dado buenos resultados , ha permitido el desarrollo de métodos y técnicas innovadoras y tiene una excelente tasa de ejecución .
En tercer lugar , el presupuesto de LIFE ha disminuido en términos reales y no ha seguido la enorme dinámica y creatividad de la demanda .
En cuarto lugar , el Parlamento , dado el mérito que atribuye a LIFE , ha inscrito en su presupuesto anual dotaciones cada vez mayores para este programa , por lo que la aprobación de la propuesta defendida por el Consejo y la Comisión significaría una inversión inaceptable de esa tendencia .
Pero nuestra preocupación no radica sólo en la cuestión presupuestaria .
Las enmiendas sobre el clima y la política del agua se refieren a materias que preocupan mucho a los ciudadanos europeos y que han merecido una atención muy grande por parte de esta Asamblea .
Por eso , para nosotros es determinante la aprobación de nuestras enmiendas núms .
5 y 6 , encaminadas a asignar la gestión sostenible de las aguas subterráneas y de superficie , así como la reducción de los gases con efecto de invernadero , como objetivos por alcanzar con LIFE Medio Ambiente .
Unas últimas palabras para felicitar a la Sra .
Lienemann por su informe y aprovechar la oportunidad para decirle que votaremos a favor de sus enmiendas sobre comitología , dado que -pese a que preferimos , como quedó bien patente en la Comisión de Medio Ambiente , que el seguimiento de LIFE corriera a cargo de un comité consultivo- no queremos contribuir a la viabilización de la solución propuesta por el Consejo , que es francamente peor .
Señor Presidente , señora Comisaria , usted está presionando con razón a los Estados miembros que no han transpuesto la Directiva relativa a la conservación de los hábitats naturales y de la fauna y la flora silvestres , incluido también mi propio Estado miembro .
Con razón , porque siguen existiendo pretensiones de ocupar nuestros espacios naturales y es preciso que se proceda de una vez a la creación de las zonas especiales de conservación Natura-2000 .
Sin embargo , cuando esto suceda , habrá una enorme demanda de fondos del programa LIFE-Naturaleza , como es lógico , ya que evidentemente también nos corresponde financiar medidas de conservación en esas zonas de conservación que por fin se habrán delimitado .
Se creará una situación en la que ni siquiera nos será posible consolidar los logros ya alcanzados con los programas LIFE I y LIFE II .
Dado que ahora se va a imponer la creación de las zonas de conservación de los hábitats naturales y de la fauna y la flora silvestres , es evidente que también vamos a necesitar más fondos en el ámbito de LIFE .
En relación con este tema , quiero dirigirme también al Consejo .
Éste es amo y señor justamente en lo que respecta a la decisión de los gastos en el ámbito de la política exterior , que luego tenemos que financiar de algún modo con cargo a nuestro presupuesto .
Sólo voy a citar como muestra la ayuda para Bosnia : para cubrirla introdujimos recortes en todos los ámbitos imaginables .
En cambio , ahora , en un contexto en el que está en juego nuestro desarrollo sostenible , el Consejo se niega a incrementar el presupuesto de LIFE en una suma ridícula en comparación con el montante global del presupuesto .
Esto me resulta del todo incomprensible y quiero instar a todos los colegas a que voten afirmativamente la enmienda de la colega Lienemann que eleva el presupuesto a 850 Millones de euros .
Señor Presidente , queridos colegas , LIFE es el instrumento más importante , y de hecho el único instrumento de la Unión Europea dedicado exclusivamente al medio ambiente .
Eso quiere decir que esa herramienta tiene que estar a la altura de nuestras ambiciones , unas ambiciones que por supuesto tienen un precio .
El punto de debate fundamental con el Consejo será evidentemente la dotación financiera a otorgar a LIFE III .
La posición común prevé un paquete financiero de 613 millones de euros para el período 2000-2004 , lo cual es insuficiente .
El Grupo liberal está a favor de llevar ese monto a 850 millones de euros .
Por lo tanto apoyamos la enmienda de la Sra .
Lienemann que hace constar que la dotación de LIFE no aumentó cuando se produjo la última ampliación de la Unión , sin hablar una vez mas de los que quedan por llegar .
Los montos que pedimos no constituyen un Himalaya de gastos inútiles .
Al contrario siguen siendo modestos en relación con las necesidades por cubrir .
Yo diría que es una gota de agua con respecto a las políticas estructurales de Europa .
El medio ambiente sigue siendo el pariente pobre del presupuesto europeo , cuando constituye antes que nada una inversión .
Una inversión en los recursos naturales , por supuesto , pero también en el empleo ya que se ha comprobado que una política activa de medio ambiente crea nuevos puestos de trabajo , como lo demuestra claramente el gran éxito de LIFE : éxito ante las ONG , las empresas , las autoridades locales y los terceros países .
Casi las dos terceras partes de las 8 500 solicitudes recibidas cumplían con las condiciones requeridas , y cerca de 1 300 proyectos han podido ser cofinanciados entre 1992 y 1998 .
Es un éxito que el Parlamento Europeo quiere y desea perpetuar , motivo por el cual apoyamos también la Enmienda 14 que bosqueja la cuarta etapa de vida del proyecto LIFE .
Tratándose de medio ambiente , las inversiones y las ambiciones se proyectan , deben proyectarse , a largo plazo .
El porvenir de las generaciones futuras se hará posible a ese precio .
Señor Presidente , señora Comisaria , no haré sin duda más que repetir lo que dijeron mis colegas , pero creo que se trata de reiterar una y otra vez al Consejo lo que pensamos de LIFE .
Por lo tanto , recordaré también -como lo hizo muy bien el ponente- que LIFE es el único instrumento financiero específico para el desarrollo y la aplicación de la política de la Unión Europea en materia de medio ambiente .
Ese dispositivo es absolutamente fundamental puesto que fomenta acciones verdaderamente innovadoras a favor de la naturaleza y del medio ambiente en Europa , retomadas y ampliadas por los Estados miembros .
Por otra parte , ese instrumento financiero es voluntariamente democrático al ser asequible tanto a las organizaciones gubernamentales como a las ONG .
Por consiguiente , queridos colegas , les pediré a ustedes que no voten por las enmiendas que no recogieron en lo más mínimo el espíritu de LIFE .
En efecto , a través de las asociaciones , LIFE puede ser directamente utilizado por los ciudadanos europeos y en provecho de acciones de interés general .
Varios millones -millones , insisto- de miembros de las ONG ven en LIFE la voluntad de la Unión de construir una política ambiciosa a favor del patrimonio natural .
Por otra parte , LIFE es el instrumento fundamental de la red NATURA 2000 en Europa en la cual los Estados miembros se han comprometido , de conformidad con las directivas comunitarias sobre los hábitats de la fauna y de la flora raros y amenazados y las aves migratorias , y que permite implementar la protección de sitios de gran valor biológico en nuestros Estados .
Quisiera decir que la responsabilidad de frenar las políticas de protección de la naturaleza en Europa recae en quienes las denigran en sus estados .
Es una lástima ya que en este hemiciclo , todos sabemos que LIFE es un dispositivo financiero insuficiente para realizar los proyectos presentados por los Estados miembros , y que muchos de ellos son rechazados por falta de recursos financieros .
No olvidemos que LIFE no representa en la actualidad más de 100 millones de euros al año , o sea apenas el 1 por mil del presupuesto de la Unión .
A título de información , la agricultura , cuyo impacto sobre el medio ambiente es una realidad , representa -todos lo sabemos- 37 mil millones de euros .
En ese contexto , mi Grupo considera que es fundamental aumentar la dotación de LIFE y apoya sin reserva la propuesta de la Sra .
Lienemann de llevar el presupuesto a 850 millones de euros , ya que sabemos -creo que hace falta decirlo- cuán fuertes son las expectativas de nuestros conciudadanos en materia de medio ambiente y cuan tímido e inaceptable es el compromiso del Consejo en cuanto al presupuesto de LIFE , más aún teniendo en cuenta que los programas LIFE tienen tasas de ejecución excepcionales y han mostrado cuán capaces son de engendrar nuevas prácticas ambientales .
Los primeros proyectos de desarrollo sostenible son ésos , sin lugar a duda .
Señor Presidente , el programa ambiental de la Unión Europea , dotado de fondos considerables ( 613 millones de euros ) , suscita muchas preguntas acerca de la debida utilización de los fondos públicos .
Un instrumento financiero de esa importancia debe ser transparente y eficaz , lo cual no es el caso por las siguientes razones : criterios de selección mal definidos , operaciones dudosas y no concertadas , balances no publicados y ausencia de política de evaluación .
Por consiguiente proponemos modificar el reglamento de la siguiente manera : En primer lugar , reservar exclusivamente a las estructuras públicas las adquisiciones realizadas a través de los fondos LIFE , aunque se confíe , mediante licitación , la gestión de esos sitios a asociaciones reconocidas por su labor a favor de la protección de la naturaleza .
Se trata nada menos de la perennidad de las compras , ya que las asociaciones de derecho privado pueden desaparecer o revender .
Es chocante desde un punto de vista filosófico y cuestionable desde un punto de vista jurídico que el 100 % del dinero público sirva para constituir un patrimonio en bienes raíces privados , aunque sea bajo el manto de la protección del medio ambiente .
En segundo lugar , definir los criterios de elegibilidad y atribución de los fondos LIFE , a fin de evitar cualquier sospecha de clientelismo o de ostracismo .
En tercer lugar , exigir previamente una concertación con los usuarios y las colectividades interesadas .
Por ejemplo , el LIFE-NATURALEZA en Francia ( Grand-Lieu ) , elaborado sin ninguna concertación , desembocó en una verdadera catástrofe ecológica : el desenlodado realizado sin tener en cuenta la ley francesa sobre el agua , se tradujo en un grave atarquinamiento del Acheneau , un curso de agua situado más abajo , con la consiguiente destrucción de las zonas de desove , el relleno de las zonas húmedas , y me quedo corto .
De hecho , el lodo se desplazó a tres kilómetros a un costo de 6 millones de francos , un remedio peor que la enfermedad , una consecuencia previsible y anunciada por todos los actores del lugar .
Resultados : un expediente contencioso y un costo de recuperación superior al monto del programa .
Eso es lo que queremos evitar .
En cuarto lugar , incluir en el comité de seguimiento a representantes del Parlamento , y , como mínimo , a un diputado por Grupo político .
¿ No es acaso legítimo que los diputados hagan el seguimiento de los créditos votados ?
En quinto lugar , publicar cada año el balance científico , técnico y financiero de las operaciones LIFE realizadas .
En sexto lugar , proceder a una evaluación seria y periódica de los programas .
En séptimo lugar , permitir que esos fondos sean utilizados en caso de emergencia ambiental .
Por ejemplo , la reforestación después de las tempestades , la restauración de los espacios naturales después de una marea negra , etc .
Señora Ponente , señor Presidente , ésta es la propuesta concreta , sensata , fácil de poner en práctica , capaz de limitar los conflictos locales y justificar la buena utilización de los fondos públicos que os proponemos antes de cualquier aumento -más del 40 % a pesar de todo- de la línea presupuestaria LIFE .
Señor Presidente , señora Comisaria , Señorías , quiero en primer lugar felicitar a la Sra .
Lienemann por el informe que ha hecho , y también a la Comisión -por qué no- porque este informe , esta posición , mejora en términos generales los textos vigentes .
Además , tiene una sistemática más aceptable y es más clara y transparente .
También quiero felicitar a los servicios de la Comisión , ya que la evaluación , el control y el seguimiento del programa LIFE garantizan razonablemente la selección y ejecución de los proyectos .
Pero hay aspectos en los que me gustaría insistir .
En primer lugar , en su continuidad , que , en principio , no pongo en duda .
Y , en segundo lugar , en su dotación financiera .
Lamentablemente , sólo el 7,2 % de los proyectos solicitados encuentra financiación .
De 1.919 millones de euros solicitados sólo se han subvencionado 784 millones de euros .
Y ahora en la ficha financiera aparecen solamente 613 millones de euros para más países y más competencias .
El Parlamento ya ha propuesto 850 millones de euros , pero el documento repite la primera propuesta , 613 .
Señora Comisaria , crecen las obligaciones medioambientales en todas las áreas y decrece el único instrumento financiero dedicado exclusivamente al medio ambiente .
¿ No es una contradicción ?
¿ No exigimos a los demás lo que no estamos dispuestos a dar ?
¿ Por qué se nos llena a todos la boca hablando de medio ambiente y no estamos dispuestos a pagarlo entre todos , sino que queremos que lo paguen y lo mantengan los de siempre , los que viven allí todo el año ?
Señora Comisaria , seamos consecuentes .
El coste del mantenimiento del medio ambiente , que todos disfrutamos , debe correr a cargo de todos , y el programa LIFE es el único instrumento financiero destinado exclusivamente al medio ambiente y cuyos proyectos han sido en general eficaces .
Señor Presidente , el programa LIFE es el instrumento por excelencia del que dispone la Comunidad desde 1992 para apoyar y desarrollar la política medioambiental tanto dentro de la Comunidad como en periferias con países terceros .
Basándonos en la experiencia que hemos adquirido en los últimos ocho años , queremos hacer más efectivas las acciones por el medio ambiente en la tercera fase de desarrollo de este instrumento financiero .
La financiación de acciones para aplicar , readaptar y desarrollar la política comunitaria en el sector del medio ambiente , y para incorporar el medio ambiente a otras políticas , así como la aportación al desarrollo sostenible , son puntos centrales del reglamento que se somete a votación .
En la temática LIFE-Naturaleza , que aspira principalmente a la materialización de la red naturaleza 2000 , para evitar la división de los biotopos y proteger la biodiversidad , es significativo introducir el enfoque multinacional en la creación de proyectos de trabajos y acciones internacionales .
En la segunda temática , LIFE-medio ambiente , que concierne sobre todo a labores de exhibición a favor de la industria de las pequeñas y medianas empresas y de los órganos de administración local , se plantea claramente la incorporación del medio ambiente a las demás políticas .
En cuanto al expediente financiero para la materialización del programa LIFE para los próximos cinco años , estoy completamente a favor del aumento de 613 millones de euros a 850 millones , como propone la ponente , Sra .
Lienemann .
Si no garantizamos los medios imprescindibles para la protección medioambiental , deja de tener sentido , por un lado , reforzar la importancia del medio ambiente que ha tenido lugar en los últimos años , y por otro , la incorporación del aspecto medioambiental a las otras políticas .
Además , los desafíos mayores alrededor de la Unión , así como la solución de problemas muy agudos en el ámbito de la protección del medio ambiente en los países candidatos , no nos puede dejar indiferentes .
Señor Presidente , un ejemplo es la contaminación del Danubio y , antes , de su afluente hace unos días .
Por consiguiente , considero que la ayuda a las acciones por el medio ambiente mediante el instrumento financiero LIFE garantiza el fomento a la política de la Comunidad en el sector del medio ambiente y contribuye significativamente al cumplimiento de la misión de la Comunidad por un nivel elevado de protección y mejora del medio ambiente .
Señor Presidente , quiero iniciar mi intervención felicitando a la Sra .
Lienemann por la gran sensibilidad demostrada para con el medio ambiente en los dos informes que debatimos esta tarde .
Lo cierto es que dos minutos no son suficientes para tratar un tema tan importante .
En consecuencia , dirijo a la señora Comisaria un llamamiento para que se haga cargo de una materia de este calado .
Desde hace cinco años , soy el responsable de la Comisión de Medio Ambiente en otra institución que , al tener carácter regional , seguramente no tiene una visión tan amplia como la de este Parlamento .
La situación del medio ambiente es muy , muy grave .
Como ya han indicado los colegas que han intervenido antes que yo , quisiera detenerme una vez más en el problema económico y en el de la financiación de los proyectos que , en mi opinión , deberían tener carácter público en su conjunto .
Señora Comisaria , en cuanto a las financiaciones , 613 millones de euros son inadecuados .
También lo son 850 millones de euros .
A finales del pasado mes de agosto , participé en una reunión de la Comisión de Medio Ambiente en que incluso se llegó a hablar de 2 millones de euros , es decir , 4.000 millardos de liras , para la eliminación o , al menos , la reducción de los problemas del tabaquismo .
Sin embargo , el medio ambiente es un problema mucho más grave , mucho más importante que el tabaquismo .
Le aseguro , señora Comisaria , que 850 millones de euros -siempre que dicha financiación se conceda realmente- en la práctica no son suficientes para llevar adelante ningún tipo de proyecto .
En muchos territorios , se han construido parques que en el programa LIFE representan un elemento de fundamental importancia .
Pero se trata de parques construidos con escasos medios financieros , carentes de señalizaciones y , en definitiva , ineficaces e inútiles .
Por esto invito al Parlamento y a la Comisión a que dediquen una gran atención a este tema . .
( SV ) Señor Presidente , estimados diputados , las instituciones , desde comienzos de 1999 , discuten el reglamento propuesto para la tercera etapa del instrumento financiero para el medio ambiente , LIFE .
Una vez más quiero agradecer a la Comisión de Medio Ambiente y a la Sra .
Lienemann la buena y constructiva cooperación en esta materia .
Como resultado de esto , puedo confirmar que la Comisión aprueba , totalmente o en principio , nueve de las catorce enmiendas aprobadas en la comisión .
La Comisión da especialmente la bienvenida a las enmiendas 1 , 2 , 7 , 8 , 9 , 10 , 11 y 13 , sobre los procedimientos en los comités .
En estos casos , el Parlamento ha tomado en consideración las objeciones de la Comisión respecto a la posición común .
En principio , la Comisión también aprueba la enmienda 4 que , con todo , debe incorporarse en otra parte del texto .
En cuanto a las enmiendas 5 y 6 , quiero hacer hincapié en que el proyecto para el uso sostenible de las aguas subterráneas y superficiales y el proyecto para la disminución de la contaminación que contribuye al efecto invernadero están comprendidos , en gran medida , en LIFE .
Sin embargo , la Comisión opina que , si se señala esto separadamente , se contradice la decisión originaria , es decir , que la propuesta se concentre en algunos sectores preferentes .
También existe el riesgo de yuxtaposición con otros programas comunitarios , como el quinto programa marco para investigación , desarrollo tecnológico y demostración .
Las medidas clave de este programa -la calidad de las aguas , las ciudades del mañana y los productos y procesos innovadores- comprenden , hasta cierto punto , el mismo tipo de asuntos .
En cuanto al tema presupuestario , me complace la confianza demostrada por la comisión .
En la enmienda 12 se aboga por un mayor presupuesto que el señalado en la postura común .
Estoy convencida de que LIFE encierra un gran potencial .
Este instrumento podría financiar buenos proyectos , con cantidades mayores que las fijadas por el presupuesto que se ha propuesto .
Las sumas que se señalan en la enmienda 12 no están , sin embargo , en concordancia con el plan presupuestario que se fijó basándose en la Agenda 2000 .
Permítanme decir también que si se aumenta el presupuesto , también es obvio que aumentará la carga sobre la Dirección de Medio Ambiente , que deberá manejar una mayor cantidad de proyectos .
También hay que tener en cuenta otros programas en los que se toman decisiones de acuerdo al procedimiento de codecisión .
En este momento , la Comisión mantiene las sumas establecidas en la posición común .
En relación con la enmienda 3 , que no aprobamos en la primera lectura , quiero hacer hincapié en que cada programa tiene sus objetivos , su financiamiento y sus formalidades para presentar solicitudes .
Por eso resulta vano , y a menudo imposible , traspasar directamente proyectos de LIFE a otros instrumentos .
Si se tuvieran que estudiar otras formas de financiación para todos los proyectos , se necesitarían , además , mayores recursos que con los que se cuenta actualmente .
Ahora que la Comisión debe estudiar minuciosamente los recursos que se necesitan para cada actividad , nos encontramos ante un ejemplo de tarea no centralizada , que requiere mayores recursos y que hay que evitar .
La Comisión tampoco puede dar su aprobación a la enmienda 14 , que se opone al derecho a la iniciativa de la Comisión .
En cuanto a la discusión sobre la fecha de inicio de LIFE , quiero decir que la fecha que se fijó en la postura común , el 31 de marzo de 2000 , tiene que ser aplazada .
Se fijará una nueva fecha tan pronto como se apruebe este reglamento .
Finalmente quiero reiterar que estoy convencida de que LIFE será un instrumento poderoso para dar apoyo al desarrollo y a la ejecución de la política medioambiental comunitaria .
El Parlamento ha contribuido , en gran medida , a mejorar este instrumento .
Estoy convencida de que ustedes comparten mi anhelo de que se apruebe el reglamento cuanto antes , especialmente pensando en la gran expectación existente en los Estados miembros y en otros países , especialmente en los países candidatos , a los cuales ahora se les da la posibilidad de participar en LIFE .
Muchas gracias , señora Wallström .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas .
 
Modernización de la protección social De conformidad con el orden del día , se procede al debate del informe ( A5-0033 / 2000 ) , del Sr. Andersson , en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales , sobre la comunicación de la Comisión : Una estrategia concertada para modernizar la protección social ( COM ( 1999 ) 347 - C5-0253 / 1999 - 1999 / 2182 ( COS ) ) . .
( SV ) Señor Presidente , la protección social es un asunto importante .
Esto es una consecuencia obvia de la cooperación en el ámbito comunitario .
La base es la cooperación monetaria , que después ha sido seguida por una cooperación macroeconómica y en asuntos relacionados con la política de empleo .
Ahora es obvio continuar con el sistema de protección social .
Estos sectores son interdependientes .
La estabilidad económica sirve de base para el crecimiento y puede dar origen a un aumento del empleo .
También posibilita desarrollar el estado del bienestar .
Sin embargo , también se puede producir la situación contraria : una política de protección social bien desarrollada puede contribuir a aumentar el empleo y el crecimiento .
La seguridad social es , en otras palabras , un factor productivo .
Hay diferencias en el ámbito comunitario en materia de protección social .
Muchas de ellas tienen antecedentes históricos .
Sin embargo , hoy nos enfrentamos a una serie de retos comunes .
Por ejemplo , el desarrollo demográfico , en el que no sólo aumenta el número de ancianos sino que también disminuye la natalidad .
El mercado laboral también cambia .
Las mujeres se incorporan , cada vez más , al mercado laboral .
Otro reto es el desarrollo tecnológico .
Tenemos que hacer frente a estos retos mancomunadamente .
La comunicación de la Comisión propone un aumento del intercambio de experiencias , la formación de un grupo de alto nivel y la realización del benchmarking .
Además , el informe sobre protección social se publica anualmente y se examina junto con el informe sobre el empleo .
Esto es provechoso , pero no basta .
Proponemos un procedimiento como el del Proceso de Luxemburgo .
Se necesitan directrices e indicadores claros , al mismo tiempo que los Estados miembros deben crear métodos en los planes de acción nacionales .
Creamos un modelo común , pero mantenemos el principio de la subsidiariedad .
La convergencia social es un proceso que se va a desarrollar durante largo tiempo .
Por eso , hay que involucrar al Parlamento en este trabajo , no haciéndolo formar parte del grupo de alto nivel , sino permitiendo que representantes del Parlamento sigan el trabajo del grupo de alto nivel y presenten propuestas relacionadas con el desarrollo del proceso .
La propuesta de la Comisión , igual que la cooperación en materias de empleo , se fundamenta en cuatro pilares .
Estos son : hacer que los sistemas favorezcan el empleo , hacer el sistema de pensiones sostenible a largo plazo , fomentar la integración social y garantizar una sanidad de alta calidad y sostenible .
Todo esto es importante .
En nuestro informe hemos destacado especialmente la importancia de la lucha contra la pobreza en el ámbito de la UE y de encontrar indicadores , tan pronto como sea posible , de modo que avancemos en esta materia .
La igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres no tiene un pilar .
Aquí se aplica el mainstreamer .
Por esta razón , los aspectos relacionados con la igualdad de oportunidades deben encontrarse en los cuatro pilares .
Así lo hemos hecho .
Proponemos muchas cosas , por ejemplo , pasar a un sistema de protección social individualizado , que las permisos por natalidad posibiliten a los padres conseguir beneficios en el sistema social , mejores posibilidades para coordinar la vida familiar y laboral y que las pensiones por jubilación garanticen niveles de vida dignos .
Estas propuestas benefician especialmente a las mujeres .
Paralelamente a esta estrategia europea de convergencia social , se necesita un plan concreto para el trabajo legislativo en el campo social y propuestas de acuerdos marco , con calendarios prefijados , en el ámbito del diálogo social .
Esperamos que la Comisión presente esto en su propuesta de programa de acción social .
La convergencia social también es necesaria para la ampliación , por una parte , para fortalecer el modelo social y , por otra , para prevenir los riesgos de dumping social .
La Comisión debe considerar , en relación con la ampliación , la presentación de un plan de acción especial en materias de política social .
Las discusiones en la comisión han sido constructivas .
Había muchas enmiendas , pero logramos ponernos de acuerdo en torno a un informe .
Las enmiendas que se van a votar en el Pleno son ahora solamente quince .
Esto significa que ha habido gran unidad de criterios .
Algunas de esas enmiendas provienen de la tramitación en la comisión .
Ésas las voy a rechazar .
También rechazaré las enmiendas presentadas por el Grupo TDI , puesto que , en mi opinión , no agregan nada nuevo al informe .
Sin embargo , mi Grupo va a aprobar la enmienda 14 del Grupo Liberal .
Creo que es una buena propuesta .
Es cierto que se parece a la enmienda 1 , pero la 14 es mejor .
Finalmente quiero decir que la UE no sólo es una colaboración de carácter comercial .
La UE es también una Unión para el empleo y la justicia social .
La política social tiene un gran papel en la creación de la Europa de los ciudadanos .
Con este informe , el Parlamento quiere entregar su contribución al fortalecimiento de la dimensión social en la sociedad europea .
Esperamos que el Consejo y la Comisión tomen en serio esta contribución y la incorporen en la futura política social .
La Cumbre de Lisboa es una excelente oportunidad para presentar una estrategia de esta naturaleza . - ( DE ) Señor Presidente , señora Comisaria , Señorías , la cohesión social y la estabilidad de nuestra sociedad requieren imprescindiblemente un sistema de protección social sostenible a largo plazo , que conceda a hombres y mujeres el mismo derecho de cobertura atendiendo a sus circunstancias vitales particulares .
La interdependencia en los aspectos económicos generales y en materia de política de empleo y de protección social en el marco del mercado interior exige un planteamiento común a escala comunitaria también en este ámbito .
La igualdad entre hombres y mujeres no se ha alcanzado en la vida laboral ni tampoco en el ámbito de la protección social .
La tasa de paro femenina es considerablemente superior a la masculina .
Las mujeres siguen encontrando mayor dificultades para acceder a las profesiones y su participación en el empleo precario y a tiempo parcial es muchísimo más alta .
El nivel de los salarios femeninos sigue estando por debajo del de los salarios masculinos .
Esto tiene como consecuencia una menor protección social o incluso la carencia total de la misma , puesto que los sistemas vigentes están basados en el trabajo remunerado .
Muchas mujeres sólo disfrutan de derechos de protección derivados , lo cual refuerza su dependencia económica .
Habida cuenta de las transformaciones económicas y sociales , se debe aspirar a establecer una protección social individualizada , que facilite a hombres y mujeres una protección social permanente , independiente de su cónyuge .
Sin embargo , el trabajo debe seguir siendo rentable una vez deducidas todas las cotizaciones .
Una reforma de la protección social debe incluir el fomento y el reconocimiento en materia de derechos de protección social de los períodos dedicados al cuidado de los niños o a la asistencia de familiares que precisen ayuda .
Es alarmante el progresivo incremento del número de mujeres mayores que viven en la pobreza .
Su dedicación a la familia les impidió cotizar al sistema de seguridad social , pero a pesar de todo es necesario que también ellas tengan garantizada la protección .
Se debe garantizar el derecho general a disponer de servicios sanitarios de alta calidad , sin tener en cuenta la situación económica personal .
Los Estados miembros siguen siendo competentes por principio en lo que se refiere a la definición y la financiación de sus sistemas de protección social .
La cooperación a escala de la UE a través del grupo de expertos , en el cual obviamente tienen que estar debidamente representadas las mujeres , puede contribuir a una aproximación de los sistemas sociales a largo plazo .
Presidente , quisiera felicitar sinceramente al ponente , el Sr. Andersson , por el informe sobre la modernización de la protección social aquí presentado .
Como coordinador del Partido Popular Europeo en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales estoy muy satisfecho con el compromiso alcanzado , por el que el Sr. Andersson se ha esforzado mucho .
Estoy también muy satisfecho de que haya continuado a partir de un informe del Parlamento anterior , cuyo ponente fui yo , y las líneas de este informe son en parte también las líneas del anterior .
El objetivo de la comunicación de la Comisión de junio de 1999 , que es la base del informe Andersson , es profundizar la colaboración entre los Estados miembros y la UE en el ámbito de la protección social .
Los otros objetivos secundarios son : fomentar el empleo , es decir , garantizar que el trabajo ofrezca unos ingresos fijos ; en segundo lugar , conseguir pensiones seguras y sistemas de pensiones viables ; en tercer lugar , promover la inclusión social y en cuarto lugar , garantizar una atención sanitaria viable y de alta calidad .
En todos estos objetivos deberán jugar un papel importante los aspectos relacionados con el sexo .
Me parece que hemos de felicitar también a la Comisión por esta comunicación , porque estos cuatro puntos son extremadamente importantes para muchos ciudadanos de la Unión Europea , si no son los más importantes que se están debatiendo .
La comunicación de la Comisión constituye un importante documento estratégico para llevar a cabo la convergencia social europea .
La política macro-económica , la política de empleo y la política social están interrelacionadas y por ello deberían estar más estrechamente vinculadas entre si .
La Comisión ha sabido reconocer esta interrelación .
El objetivo es la creación de una estrategia social integrada que naturalmente está íntimamente ligada a una buena estrategia macro-económica y a una buena estrategia de empleo .
Estos asuntos no se pueden contemplar por separado .
Curiosamente , este tema no había formado parte hasta ahora de ninguna estrategia , y por eso la comunicación de la Comisión constituye un hito en cierto sentido .
Lo que nos parece extraordinariamente positivo es que también el Consejo parezca dispuesto a aceptar este cambio y que quiera presentarlo en Lisboa .
No deberíamos albergar demasiadas esperanzas .
Es sólo el principio de un largo proceso , no el final .
Algunas personas han dicho : ¿ no estamos pidiendo y diciendo demasiado poco ?
Pero es importante que se inicie el proceso .
Se trata de cosas muy importantes , a pesar de que los sistemas de la Unión Europea sean muy distintos .
Los retos son muy variados .
Los índices de empleo son diferentes y por ello es muy importante que todo esto se ponga en marcha modestamente pero que se siga con ello .
De esta forma podemos afrontar los enormes retos .
Dentro de mi Grupo parlamentario la mayoría opina que habrá que hacerlo así .
Lo curioso del informe Andersson es que no entra en muchos detalles sobre cómo habría que llevar a cabo todo esto ; en ese aspecto no se trata en absoluto de un informe que haga castillos en el aire .
Es un informe que intenta indicar un camino .
Sin embargo , hay algunas cuestiones sobre las que me pregunto si no hemos sido demasiado específicos .
Creo que algunos colegas querrán volver sobre este tema .
Pero esto no quita que la importancia del informe resida en que se desarrolla una estrategia , y que haya una posibilidad real de que pueda aportar algo constructivo a Lisboa .
Si esto se adoptara tal cual en Lisboa , me parece que la Cumbre de Lisboa sería un éxito .
Si no se adopta , entonces la Cumbre no habrá dicho mucho más de lo que ya se ha dicho en el pasado .
A ese respecto , bien es verdad que este informe es sólo una parte , pero tal vez la parte más importante de la Cumbre de Lisboa , porque es realmente nuevo , cuando muchas otras cosas son sólo un guiso recalentado de cuestiones planteadas en el pasado .
Por todo ello quiero agradecer al ponente y también a la Comisión este informe .
Espero que Europa dé un paso hacia adelante en el ámbito de la protección social , respetando la subsidiariedad , porque sin ella no se puede avanzar .
Señora Comisaria , Señorías , permítanme que dé las gracias a la Comisión , tal como ha hecho mi colega Bartho Pronk , por esta comunicación y que felicite sobre todo también a nuestro ponente por su trabajo en la elaboración de este informe .
Señora Comisaria , no porque este informe ya no suscite controversia en el Parlamento significa que haya dejado de ser muy importante .
He vivido otros tiempos en que estos debates sobre la seguridad social eran realmente difíciles en este Parlamento .
Además , el debate llega en un momento oportuno -el Sr. Pronk lo acaba de decir- , es decir , en el momento en que se está preparando la Cumbre de Lisboa , que tiene que estudiar la cuestión de cómo poner el crecimiento económico , el empleo y la cohesión social en la agenda de Europa a través de la sociedad de la información .
Ni que decir tiene que la protección social constituye para mi Grupo parlamentario un elemento importante de esa cohesión social y que por lo tanto tiene que formar parte de la agenda de Lisboa .
Mi Grupo está satisfecho de que el Consejo de Asuntos Sociales diera luz verde a finales del año pasado a la puesta en marcha de una estrategia de cooperación mejor y que ya se haya encargado a un grupo de alto nivel que presente en junio de 2000 el primer informe al Consejo .
Pero como Parlamento y sobre todo como Grupo parlamentario socialdemócrata quisiéramos que se dé un paso más en Lisboa .
Es muy importante que este Parlamento Europeo abogue en este informe de nuestro colega por una estrategia realmente europea de convergencia social , por analogía con la que se puso en marcha , la denominada estrategia de Luxemburgo , en materia de creación de empleo , es decir , con objetivos comunes , con directrices , planes de acción nacionales y evaluación de resultados .
Somos de la opinión de que este camino es ambicioso , pero alcanzable sin embargo .
Está claro que la armonización de los sistemas de seguridad social a nivel europeo no es un objetivo alcanzable .
Los sistemas en el ámbito de la financiación y organización son demasiado diferentes , y esa es también una razón importante por la que la protección social apenas se ha puesto en la agenda europea , y por la que las iniciativas como el decimotercero Estado miembro de Danny Peters o la serpiente social europea apenas se han desarrollado .
Pero este nuevo camino es muy interesante .
La estrategia de la creación de empleo ha demostrado que puede funcionar y también la convergencia social es necesaria , ya que nuestros sistemas de seguridad social se enfrentan a los mismos retos y , de otra forma , con la UEM los sistemas de seguridad social corren el peligro de convertirse en un elemento de la competitividad social .
Pero permítanme aclararles algo en nombre de mi Grupo : las estrategias de convergencia social no deben ser una alternativa de una legislación social .
Sólo pueden cumplir la función de un complemento muy útil de lo que desarrollamos y de lo que esperamos de la Comisión por lo que respecta a la legislación social .
También me parece positivo que el Parlamento Europeo intente convencer además al Consejo para concretar la estrategia común ya en Lisboa y empezar a principios de 2001 con un procedimiento anual para la reducción de la pobreza .
Me alegro de que el Parlamento Europeo apoye esta idea de mi Grupo parlamentario y esperamos , señora Comisaria , que usted la apoye también .
Como punto final , insistimos en que el Parlamento Europeo , los interlocutores sociales y las ONG sociales puedan participar activamente en este proceso .
Sólo un amplio apoyo democrático garantizará el éxito de esta estrategia y esperamos contar con su apoyo .
Señor Presidente , los cuatros objetivos fundamentales a los que los gobiernos de los países de la UE se sumaron en noviembre del año pasado y que se han mencionado aquí antes : velar por que traiga cuenta trabajar y asegurarse un ingreso fijo , garantizar las pensiones y hacer sostenibles los regímenes de jubilación , promover la integración social y garantizar una atención sanitaria sostenible de alta calidad , son cuatro objetivos formulados de forma tan amplia que todos han de poder respaldarlos .
Y permitir que un grupo de altos funcionarios sea el centro del intercambio de experiencias en materia de coordinación y evaluación del desarrollo en las políticas social y de mercado laboral , sí , todos nos vamos a enterar de lo que vale un peine .
La Comunicación de la Comisión que hoy debatimos y que introdujo la decisión del Consejo en noviembre explica de forma bien equilibrada cómo podemos tener un debate más cualificado , cómo podemos saber más de los desafíos a los que los países miembros se enfrentarán en materia de política social en los años venideros , donde tendremos poblaciones envejecidas y viviremos los efectos de la ampliación .
Hoy ya tenemos graves problemas sociales y cuantiosos gastos sociales en los presupuestos públicos , lo que es un problema para muchos países miembros .
De no poner en marcha reformas , nos arriesgamos a mermar la base económica de la política social , siendo una vez más una economía fuerte y competitiva la base más segura para mantener una buena estabilidad social .
Luego resulta razonable incluir estos temas en el orden del día .
En el debate en torno a la coordinación de la política social en la UE , a menudo utilizamos la expresión " convergencia social " .
Como liberales , somos partidarios del concepto de convergencia social cuando se trata de establecer en la UE amplios objetivos comunes que los países tratan de alcanzar mediante la política social nacional .
No se trata entonces de armonizar , sino de tener objetivos comunes .
Es un hecho comprobado que los países comunitarios tienen formas diferentes de organizar su política social .
Tenemos tradiciones diferentes , hay diferencias en la cultura y a pesar de los muchos puntos de semejanza , existen también grandes diferencias en el carácter de los problemas sociales y en su dimensión de un país a otro .
De ahí la importancia de subrayar que la política social es una cuestión nacional .
La política nacional está sometida naturalmente a una serie de marcos comunes que rigen los derechos mínimos sociales fijados por los tratados , las consideraciones a la hora de garantizar la libre circulación de los trabajadores sin que pierdan sus derechos laborales , coordinar las economías y facilitar la cooperación económica .
Debe existir coordinación y colaboración .
No obstante , la convergencia debe estar en los objetivos y no en los medios .
También me gustaría dar las gracias al ponente , Sr. Andersson , por su informe , por el constructivo esfuerzo que ha realizado buscando conciliar diferentes posturas y garantizar el respaldo a su informe .
Respaldo el informe , sin embargo , hay puntos que no acaban de gustarme del todo .
No estoy de acuerdo con la exigencia de que la Comisión intervenga ante lo que se denomina competencia desleal entre sistemas fiscales y sociales si tal intervención se usa para poner diques a nuevas ideas , al desarrollo y la optimización de nuestros sistemas sociales o se emplea para impedir la reducción de la presión fiscal demasiado alta que se aplica en muchos países comunitarios .
Me muestro escéptico ante la detallada regulación que podría ser el resultado de que la Comisión vaya a mostrar su opinión sobre el alcance y calidad del cuidado infantil y de ancianos y escéptico ante el valor de un umbral de pobreza común .
La coordinación de la política social y del diálogo es positiva , sin embargo , no debemos medir a todos con el mismo rasero , debe haber lugar para la diversidad en lo que a soluciones se refiere .
Señor Presidente , Señora Comisaria , con respecto a la estrategia aquí presentada sobre la modernización de la seguridad social , quisiera hacer hincapié en algunos puntos , algunos positivos y otros más cuestionables .
Me parece positivo que haya habido un movimiento lento pero seguro que ha desembocado en este informe .
Creo que es bueno y me parece útil .
También me parecen positivas las grandes líneas de la comunicación , es decir , el enfoque estratégico .
Por lo tanto esperamos que se alcancen los cuatro objetivos , a mi juicio razonables , aquí recogidos .
También queremos hacer hincapié en la importancia del cómo se abordan , por una parte , al igual que en la estrategia de Luxemburgo , por medio de directrices , pero también pensamos que es importante que se redacten directivas , ya lo ha dicho la Sra .
Van Lancker anteriormente , por ejemplo en relación con el trabajo atípico , trabajadores autónomos sin personal , etcétera .
No obstante , prevemos dos problemas para los cuales habrá que buscar una solución .
El primero es que estamos presenciando adaptaciones de la seguridad social en sentido decreciente , cuando esperábamos que hubiera convergencia al mismo nivel .
Permítanme que ponga algunos ejemplos de un estudio que hicieron los sindicatos neerlandeses recientemente sobre las reformas de la seguridad social en la Unión Europea .
Del mismo se desprende que hay adaptaciones por doquier .
Pero muchas de estas , incluso la gran mayoría , son adaptaciones a la baja , y las demás son mejoras .
La mayoría de estas adaptaciones están enfocadas a las pensiones , y consisten en once limitaciones y dos mejoras .
En el caso de los subsidios de desempleo vemos seis limitaciones y cinco mejoras .
Los motivos de estas adaptaciones son , por ejemplo , la creación de empleo , la reducción de los gastos de la seguridad social , pero también la política de la competencia y los criterios de la UEM .
Esa política de competencia la encontramos sobre todo en los países nórdicos .
La mayor estabilidad e incluso una mejora de la seguridad social las encontramos en los países del sur .
Y globalmente no vemos nada más que un papel limitado para los interlocutores sociales en todo este proceso .
Esto nos entristece y significa que la estrategia de convergencia deberá estar enfocada a los mejores planteamientos .
El cappuccino , por así decirlo , no siempre nos sienta bien .
Señor Presidente , vengo del mismo país y de la misma región que el ponente Andersson .
En mi circunscripción hay un profundo escepticismo por los intentos de control y gobierno por parte de la Comisión .
Si los electores del Sr. Andersson supiesen que él propone que se coordine la política social en toda Europa , la armonización fiscal y que se incorpore el sistema de estado del bienestar en el proceso de la UEM , protestarían a viva voz .
Estoy seguro de que la mayoría de ellos votaría por otro partido la próxima vez .
Es verdad que el informe de Andersson contiene algunas propuestas concretas buenas , a las que yo doy mi total respaldo .
Lo que critico es la perspectiva de conjunto de la protección social , que caracteriza tanto la comunicación de la Comisión como el informe del Sr. Andersson .
Parece que creen que la Comisión es el motor , el centro , la impulsora del proceso y los cambios en Europa .
Así como el Sr. Prodi en la mañana se describía como una persona que soporta todas las responsabilidades del mundo sobre sus hombros , también encontramos aquí , en los asuntos sociales , esta perspectiva de ver las cosas desde arriba .
Se habla de convergencia y armonización desde esta perspectiva .
Se intenta hacernos creer que la integración social puede ser un proceso paneuropeo común .
La realidad es muy diferente .
Una Europa integrada socialmente es una utopía lejana , que ni siquiera una Comisión todopoderosa podrá realizar .
Se han dado grandes pasos hacia la integración económica .
Se está creando una integración política .
Pero la integración social es un proceso de otra naturaleza , que presupone una comunidad cultural y comunicación directa entre las personas .
La idea de la Europa social es un producto de escritorio , muy lejos del mundo real .
La política social es , en general , un proceso nacional .
En mi país , hemos aprendido que una gran parte de la protección social debe crearse localmente , en el marco de los ayuntamientos .
La descentralización y la cercanía son importantes para que la sanidad , la escuela y los servicios sociales tengan calidad .
Los ayuntamientos tienen la responsabilidad de casi toda la producción de servicios de bienestar .
La democracia , en ese nivel , es el marco para la protección social .
Ahora que hay coordinación económica , creo que también se necesita un mayor grado de coordinación de la política social en el ámbito europeo .
Una estrategia europea de coordinación tiene que fundamentarse en iniciativas locales , en la diversidad .
Tiene que respetar el principio de la cercanía y tener arraigo democrático .
Pertenezco a un partido que alguna vez creyó en gobiernos centralizados , planes quinquenales y profundas exigencias de convergencia .
Nos equivocamos y la historia nos ha obligado a la autocrítica , a volver a pensar y a cambiar nuestro concepto de democracia .
No creo que la responsabilidad principal recaiga en Prodi y su Comisión .
Estoy convencido de que tiene que ser asumida por las personas directamente afectadas por los problemas sociales .
Presidente , yo también quisiera felicitar a la Comisión y al ponente .
A la Comisión porque ha dado un nuevo paso de convergencia hacia la seguridad social y al ponente por el buen informe que ha redactado .
La política de la Unión Europea abarca , aparte de una política económica y de empleo , también una política social .
Hasta ahora se quedaba limitada tanto en el concepto como en los medios .
Pero por la influencia de la libre circulación de los trabajadores , del mercado interior y del euro se están integrando también los mercados laborales .
Esto tiene sin duda consecuencias para la protección social , que está vinculada en gran medida al empleo .
Los trabajadores transfronterizos , los trabajadores desplazados , los trabajadores emigrantes , pero también los que buscan un empleo , los que hacen prácticas y los estudiantes se ven limitados en el ejercicio de su derecho de libre circulación por culpa de la falta de coordinación y de la falta de convergencia en el ámbito de la protección social .
Por cierto , el mismo fenómeno se produce en el ámbito fiscal .
Para combatir tanto las distorsiones de la competencia como para evitar el dumping , la Comisión ha desarrollado , a mi modo de ver , un planteamiento equilibrado que está a mitad de camino entre la armonización por un lado y la no-intervención por el otro .
Por una parte se hace uso de normas impositivas y vinculantes en materia de igualdad salarial o para pensiones complementarias , y por otra parte se usan programas para ofrecer estímulos en relación con la no discriminación o la exclusión social .
Basándose en una serie de recomendaciones , informes y comunicaciones , la Comisión ha dado un paso más hacia la convergencia , sobre todo porque por una parte ha marcado unos objetivos y por otra parte ha puesto en marcha un grupo de funcionarios de alto nivel .
El Consejo ya ha adoptado ambas propuestas y se trata por lo tanto de que se apoye este planteamiento para poder evaluar más adelante , con conocimiento de causa , si hay que modificar y en qué medida la protección social en la Unión Europea .
Porque la ampliación , la globalización , el envejecimiento , la individualización y los cambios en el seno familiar nos fuerzan inevitablemente a una modificación .
Si se niegan estos cambios estamos renunciando de hecho a la protección social .
A los euroescépticos y a los nacionalistas les digo que una protección social que abarca exclusivamente el territorio dentro de las fronteras de un Estado miembro no es social y no ofrece ninguna protección .
Porque un desmantelamiento de la protección social por motivos de competencia perjudica al mismo tiempo la protección social como factor productivo .
Y una protección social menor significa menos poder adquisitivo , menos trabajadores sanos y un menor número de empleados contentos .
Y a los supereuropeos les digo que una protección social europea no es alcanzable ni tampoco deseable .
Las diferencias entre los Estados miembros son demasiado grandes en términos de servicios , de derechos , de ingresos o gastos etc .
Por lo tanto , una convergencia total es imposible .
El camino que la Comisión está recorriendo ahora es el que más lógico resulta .
Tiene la ventaja de ser claro , de poder recopilar datos , de poder intercambiar experiencias para después ponerse de acuerdo sobre los objetivos y redactar unos indicadores comparativos sólidos en este punto y hacer recomendaciones .
Me sumo a este punto de vista y muestro mi apoyo a la Comisión esperando que en Lisboa se dé de nuevo un paso hacia adelante en esta cuestión .
Quisiera felicitar al ponente por su espléndida contribución enriquecedora de la iniciativa de la Comisión .
Contra el escepticismo de algunos , hay consenso en cuanto a la necesidad de una estrategia concertada para modernizar la protección social .
Los debates celebrados en los decenios de 1980 y 1990 demuestran la importancia de las transferencias sociales .
Más del 50 % de los ciudadanos de la Unión reciben beneficios no derivados de las pensiones .
Dinamarca y Holanda son ejemplos positivos del esfuerzo de cohesión que todos debemos hacer .
En estos países , más del 60 % de los ciudadanos en riesgo superan la línea de la pobreza , mientras que en los países del Sur sólo entre 7 % y 15 % de los pobres dejan de serlo .
Ese hecho engendra desequilibrios sociales y de competencia ya subrayados aquí .
Los criterios de convergencia han infundido la tentación de reducir el gasto público , fenómeno que induce a un sentimiento antieuropeo .
En verdad , se observa que elevados niveles de protección social coexisten perfectamente con los mejores indicadores de productividad .
Ahora bien , también en materia de políticas sociales una estrategia de convergencia , a la que va orientada el informe , redunda en beneficios para el ciudadano y éxito para el Mercado Interior .
Todos los sistemas afrontan nuevos problemas determinados en el informe .
La cuestión demográfica es nuclear , pero las nuevas formas de trabajo , la movilidad dentro de la Unión , el acortamiento de la vida activa ( los jóvenes llegan hoy más tarde al mercado laboral y se anticipa la jubilación de los 65 años legales a 57 / 59 reales , por la fuerza de las reestructuraciones industriales ) , no son cuestiones menores .
A ello se suma que la pobreza es un fenómeno persistente , en particular para las mujeres en la jubilación , por culpa de los salarios y contribuciones insuficientes .
Hay que dar una respuesta urgente a esos imperativos .
Acogemos con satisfacción la iniciativa de la Presidencia portuguesa : crear un grupo de alto nivel que sea la preparación para la acción legislativa y programática y no ya un aplazamiento o una simple contribución al diagnóstico .
Necesitamos objetivos comunes en un horizonte temporal realista .
Señor Presidente , el informe del Sr. Andersson contiene muchas cosas interesantes .
Sin embargo , desgraciadamente , lo más interesante es que el informe , que se supone que se ocupa de una estrategia coordinada para la modernización de la protección social , propone , en cambio , una ampliación de la política social tradicional y más injerencia supraestatal en materias sociales .
La política social tiene que renovarse para que pueda disminuir el desempleo en los Estados miembros .
Aunque los socialdemócratas , que ahora están al frente de tantos gobiernos , hablen mucho menos del desempleo que antes , éste todavía sigue siendo muy alto .
Esto , a pesar de la ventajosa coyuntura económica internacional .
Hay que hacer algo para que el desempleo no transforme el modelo europeo en una parodia .
La política social tiene que facilitar el empleo , crear estímulos para aumentarlo , tanto para los patronos como para empleados .
En el informe del Sr. Andersson se exige convergencia social , es decir , que el sistema , cada vez más , se unifique , tanto dentro como a través de la Unión .
La UE va a aprobar los llamados criterios de convergencia verdaderos , que serán obligatorios y eficaces .
Andersson también quiere alcanzar una eficaz y ambiciosa coordinación fiscal , es decir , injerencia supraestatal en materia de impuestos .
También la UE , fundamentándose en una definición de límites de pobreza , presentará recomendaciones sobre los llamados mínimos aceptables de subsistencia en los Estados miembros .
La UE prepara directrices sobre la calidad de los puestos de trabajo que se creen , sin saberse muy bien lo que esto pueda significar .
El desempleo no va a disminuir con la ayuda de todas estas reglamentaciones e intervenciones .
Los problemas estructurales , que hacen que el desempleo sea mayor en Europa que en Estados Unidos , van a aumentar aún más .
En esta materia no se necesita un superestado .
Los Estados miembros pueden diseñar sus propios sistemas en temas sociales , cada uno en el marco de sus recursos económicos y preferencias políticas .
Esto resulta particularmente importante para no crear problemas innecesarios a la hora de la ampliación .
El Sr. Andersson piensa que hay que recordar a los países pobres del Este que la convergencia social también les concierne .
Sin embargo , es evidente que esos países , empobrecidos en un sistema económico comunista , no pueden mantener una política social como , por ejemplo , la de Suecia .
Las reglas mínimas y los límites de pobreza carecen de sentido para los actuales Estados miembros y son inadmisibles para los países candidatos pobres .
Señor Presidente , al igual que han hecho otros , yo también quisiera felicitar al Sr. Andersson por el informe que ha elaborado .
Ha realizado una ardua tarea en nombre del Parlamento hasta conseguir un amplio consenso sobre lo que , bajo cualquier concepto , es un tema espinoso , no sólo en este Parlamento , sino prácticamente en todos los Estados miembros .
También acojo con satisfacción la comunicación de la Comisión .
Ha tardado en llegar , pero la espera ha valido la pena .
Podría marcar un hito en el desarrollo de una Europa social , a condición de que nos lo tomemos en serio y no permitamos que ningún Estado miembro ponga trabas a las medidas que deberán adoptarse para su realización .
Podemos y debemos tomar el excepcional modelo social europeo que tenemos y reformarlo para adaptarlo al siglo XXI , un siglo en el que la globalización avanza rápidamente .
Me temo que las propuestas que ha presentado el Sr. Herman Schmid no tratan sobre esta globalización del mundo .
Para tener éxito , debemos garantizar la integración de nuestra política económica , nuestra política de empleo y nuestra política de protección social en su sentido más amplio , y que abordamos todas ellas de manera global .
Debemos asegurarnos de que nuestros ministros de ECOFIN y nuestros ministros de Empleo reconocen la necesidad de que los ministros de Asuntos Sociales contribuyan al establecimiento de una sociedad en Europa que sea creativa , que tenga iniciativa y que proporcione una alta calidad de vida a todos nuestros ciudadanos .
Para nosotros ha dejado de ser una opción .
Es un imperativo .
Los ciudadanos europeos no se conformarán con nada por debajo de una calidad de vida que sea apropiada para ellos como seres humanos .
No queremos el modelo estadounidense ; un modelo que ha fracaso estrepitosamente a la hora de crear los puestos de trabajo necesarios para proporcionar una calidad de vida decente .
Lo que ha hecho es incrementar de forma alarmante el número de trabajadores empobrecidos en los Estados Unidos .
Eso no es lo que queremos en Europa .
Tenemos una tradición de solidaridad en Europa y tenemos experiencia en un modo mejor de hacer las cosas .
Pero para ello deberemos hacer uso de las herramientas necesarias .
Por consiguiente , quiero animar a todos a que no sólo hagamos realidad el grupo de alto nivel según propone la Comisión , sino que además vayamos más allá y celebremos un proceso al estilo del de Luxemburgo , de manera que adoptemos un enfoque integrado de este asunto de la protección social .
Señor Presidente , señora Comisaria , éste es uno de los sectores sociales al que la Unión Europea debe prestar mayor atención .
La verdad es que las políticas macroeconómicas , el pacto de estabilidad y los criterios de convergencia nominal han servido de traba a una modernización de la protección social que contribuya a la mejora de la calidad de vida de las poblaciones , en particular mediante un aumento considerable de las pensiones y jubilaciones , sobre todo de las mínimas , y a la lucha contra la exclusión social .
Esta situación es particularmente grave para países como Portugal , en el que las pensiones y las jubilaciones mínimas poco superan la mitad del salario mínimo nacional , que , a su vez , es el más bajo de toda la Unión Europea .
Así , mientras la Comisión no reconozca la necesidad de modificar las políticas macroeconómicas para crear más empleo de calidad y con derechos , base fundamental para el mantenimiento y la modernización de un sistema fuerte de protección social pública , abrigamos las mayores dudas sobre su posición .
Aunque el informe Anderson ha acogido propuestas positivas , incluidas algunas presentadas por nosotros , subsisten partes de las bases que criticamos en la propuesta de la Comisión y las preocupaciones que nos inspira la estrategia de modernización de la protección social .
Señor Presidente , en mi trayectoria anterior dirigía dos empresas de producción , una en el Reino Unido y otra en los Países Bajos .
A medida que crecía la empresa del Reino Unido , invertimos en más personal , a medida que crecía la empresa neerlandesa , invertimos en más maquinaria .
Esta manera de proceder obedecía a la sencilla razón de que los costes sociales en los Países Bajos eran demasiado elevados en comparación .
Estoy a favor de la protección social , estoy a favor del documento original de la Comisión , pero no quiero que la gente pierda sus puestos de trabajo debido a que los precios de la protección social alcanzan unas cuotas tan altas que se alejan de la realidad .
Es por lo que en comisión propuse que se realizara algún tipo de evaluación de las repercusiones para la empresa , que permita tener en cuenta los costes y los riesgos que éstos suponen para los puestos de trabajo .
El Grupo PPE-DE respaldó dicha enmienda , pero debo confirmar que otros grupos , encabezados por el Grupo PSE , bajo la dirección de mi compatriota Stephen Hughes , la rechazaron en la votación .
Reconozco que el informe del Sr. Andersson está muy bien intencionado , y le respeto por la labor que ha realizado , pero en mi opinión , el modo en que el informe define y fomenta la convergencia social haría subir los costes sociales en toda la UE .
Esto haría peligrar más puestos de trabajo y haría peligrar también la credibilidad de esta Asamblea , al demostrar lo lejos que nos encontramos del mundo real .
Por ello insto a esta Asamblea a que rechace el informe en su totalidad y mantenga sin ninguna enmienda la propuesta original de la Comisión , que está muy bien equilibrada .
Señor Presidente , no podemos votar a favor de ese informe .
En efecto , la construcción de la Unión Europea debería hacerse en torno a lo social .
Los derechos sociales deberían prevalecer sobre las opciones políticas , y no a la inversa .
Por ello nos oponemos al establecimiento , en materia de protección social , de mecanismos copiados del procedimiento de Luxemburgo que van en contra de esa lógica : grandes orientaciones económicas , luego criterios de convergencia , y por fin lo social , tratado de manera residual .
La Unión Europea debería afirmar un principio general : los derechos sociales adquiridos en los Estados no se pueden reducir .
Cualquier intervención comunitaria debería tender a completar y luego armonizar las garantías existentes desde los más altos niveles .
Para reforzar el financiamiento de los sistemas de protección social , hace falta una política de aumento general de los salarios y la instauración de un salario mínimo interprofesional de crecimiento legal en cada uno de los Estados miembros .
El derecho a un ingreso y el derecho al empleo son indisociables para luchar contra la pobreza .
Finalmente , para evitar cualquier comercialización de la salud , la Unión Europea debería pronunciarse claramente en contra de los fondos de pensiones y oponerse a que las compañías de seguros privadas tengan acceso al sistema de salud .
Para concluir , estoy convencido de que la Europa social no puede contentarse con discursos y deseos piadosos .
La situación es demasiado trágica para millones de personas .
Señor Presidente , señora Comisaria , Señorías , el objetivo de poner a punto una estrategia para modernizar la protección social en la Unión Europea es , sin duda , acertado .
Como lo fue poner en marcha , con la Cumbre de Luxemburgo , la estrategia europea de convergencia para el empleo y las políticas de trabajo .
En realidad , el mercado de trabajo y la protección social son dos caras de la misma moneda y requieren necesariamente sincronías de políticas y de regulación .
Si el mercado de trabajo funciona por los niveles de empleo , flexibilidad y eficacia salarial , no pueden no funcionar el Estado benefactor y la protección social , y viceversa .
Hasta hace poco , cada uno de los Estados europeos establecía de manera , por así decirlo , autárquica las reglas de funcionamiento y de financiación de ambos mercados .
Las políticas presupuestarias y de control de cambios determinan el equilibrio interior y exterior .
Con Maastricht y la moneda única se han limitado fuertemente las políticas presupuestarias y ya no es posible recurrir a la devaluación , a la búsqueda de los márgenes de una competitividad perdida .
En consecuencia , las diferencias estructurales y coyunturales de los distintos Estados no podrán reequilibrarse mediante el déficit y el tipo de cambio .
Así las cosas , y a falta de una plena movilidad laboral dentro de la Unión y de una política fiscal redistributiva a escala confederal , el único grado de flexibilidad se deja a los mercados de trabajo y de bienestar , al objeto de obviar tanto los desequilibrios estructurales como los coyunturales , los llamados choques exógenos asimétricos .
Y aquí está la paradoja .
La convergencia de la Europa política y monetaria implica ineludiblemente la convergencia de las reglas del juego en el mercado de trabajo y del bienestar , pero al mismo tiempo la moneda única y la falta de movilidad del trabajo , así como de una política fiscal redistributiva nos obligan a la no convergencia en términos salariales y de bienestar , al efecto de compensar los diferentes márgenes de productividad a nivel nacional y regional .
Estas contradicciones no se superan con la hipocresía y las palabras bonitas como convergencia , benchmarking , modernización , concertación .
O la Unión Europea se convierte en un verdadero Estado federal con un verdadero presupuesto redistributivo , una verdadera movilidad laboral y , por lo tanto , sólo en ese momento , con reglas comunes de trabajo y de bienestar , o será mejor no ilusionar ni ilusionarnos con imposibles vías de convergencia que suenan bien , pero que , de hecho , hacen daño sobre todo a los más débiles .
Y será conveniente que todos seamos conscientes de ello .
Señor Presidente , a diferencia de algunos de mis colegas que han intervenido en el debate de hoy , yo me inclino más bien a votar afirmativamente el Informe Andersson , entre otras cosas porque percibo unas diferencias muy claras con respecto a las comunicaciones de la Comisión .
En particular , me parece que el informe -y quiero felicitar por ello al ponente- defiende el planteamiento solidario del modelo social europeo .
Quiero resaltar su clara toma de posición contra el dumping social , así como el derecho a una protección social básica , el objetivo de la convergencia social y , en particular , la enumeración de objetivos muy concretos a favor de la igualdad de oportunidades de las mujeres , que deben guiar la política social .
Yo también aprecio las deficiencias que supone la ausencia de una crítica debidamente consecuente de la política macroeconómica de la Unión Europea , que actúa en contra de esta renovación solidaria del modelo social europeo , pero aun así mi valoración del informe es en conjunto positiva .
Señor Presidente , tomo la palabra para referirme , reafirmándola , a la necesidad de la modernización de la protección social como un instrumento mucho más que como otro paso en la construcción de Europa .
Así se pone de manifiesto en el informe -que me parece excelente- del Sr. Andersson .
Europa , la Unión Europea , aunque sea muy fuerte en lo económico y en lo político , se nos quedaría coja , débil y limitada , quizá corta , si no somos capaces de hacerla fuerte en lo social .
Esto último supone , a mi entender , posibilidades de empleo para quienes lo demandan , pero también una acción decidida en favor de los socialmente más débiles .
Considerando que toda persona tiene derecho a la protección social y a un ingreso social mínimo garantizado , pienso que no ha de olvidarse una situación : la de quienes no han nacido en la Unión Europea .
No se olvide que en 1999 han sido 717.000 los que han venido a compensar nuestra baja tasa de natalidad .
Por ello , en el orden social , es absolutamente necesaria una política de inmigración con conciencia social , como recientemente declaraba en España el Presidente Gutierres .
Es preciso tener muy en cuenta la situación de quienes , ante cambios económicos , fusiones , absorciones , nuevas tecnologías , etc . , ven amenazadas o debilitadas sus posibilidades de trabajo .
Se impone aquí una política de formación habilitadora y preparadora para nuevos empleos , para afirmar el que ya se disfruta o para tener una segunda oportunidad , porque a veces , confirmando el título de la película , el cartero llama dos veces .
Creo , modestamente , que es responsabilidad de todos los Gobiernos europeos , nacionales y regionales , hacer que llame en más de una ocasión .
A mí me parece , señora Comisaria , que es la Comisión quien tiene la responsabilidad de impulsar y de coordinar estas posibilidades .
Señor Presidente , quisiera dar mi enhorabuena al Sr. Andersson por la espléndida labor que ha realizado , esta es la razón por la que hay un acuerdo más amplio , y quisiera agradecer a sus Señorías su aportación .
Querría hacer algunas observaciones a cuanto se ha dicho .
En primer lugar quiero subrayar que el debate entre las instituciones europeas sobre temas de protección social empezó hace ya años , y en 1995 hubo una comunicación titulada : " El futuro de la protección social " , hubo comunicaciones del Parlamento Europeo , de la Sra .
Weiler y del Sr. Pronk .
Hoy tenemos la comunicación del Sr. Andersson .
Creo que hemos hecho avances significativos , puesto que ya hablamos de la modernización de la protección social .
El segundo punto es que deberemos tomar en cuenta la base jurídica con la que puede funcionar la Comisión Europea .
Ustedes saben muy bien que por el Tratado no hay base jurídica para las políticas a nivel europeo , pero tenemos el acuerdo que expresó el último Consejo , hay un acuerdo para emprender acciones de coordinación y de intercambio de experiencias , intercambio de programas realizados con éxito entre los Estados miembros .
La tercera observación es que , en los cuatro temas en los que se centra la comunicación en concreto , que conciernen al trabajo asalariado , a la sostenibilidad de los sistemas de pensiones , a la inserción social y , finalmente a la calidad en la salud , hay una confrontación horizontal del tema de las mujeres , porque en cada una de estas categorías - como han referido las Sras. diputadas - hay problemas especiales que afectan a las mujeres , y estos problemas deberán solucionarse en muchos casos con políticas especiales .
El siguiente punto son las acciones que hemos emprendido .
Como ustedes saben , la Presidencia portuguesa ya ha compuesto un grupo de alto nivel , que va a presentar su primer informe en junio , en la Cumbre .
La Presidencia portuguesa se centra en dos temas : en los sistemas sostenibles de pensiones y en la inserción social .
Creo que la propuesta sobre un grupo correspondiente a nivel del Parlamento es muy positiva y podrá contribuir a avanzar un paso más tras la aprobación de este grupo de alto nivel .
En determinadas observaciones sobre el papel de los sistemas de protección social y sobre su coste , y sobre el papel que estos sistemas desempeñan en la competitividad de los Estados miembros , quisiera hacer observar que lo que intentan combinar las políticas en la Unión Europea es la competitividad y la cohesión social .
Naturalmente debemos tener en cuenta el tema de la competitividad , y la planificación de la protección social deberá hacerse de tal manera que la protección social sea un factor de la ampliación económica y del empleo .
Y creo que esto es evidente en el texto de la comunicación .
Señoras y señores colegas , el objetivo es que el año que viene , tras la decisión unánime del Consejo , avancemos en un primer nivel de coordinación , de intercambio de opiniones , de registro de los problemas sociales , de creación de una base de datos para la mejor coordinación de las políticas .
Tal como muchos de los Sres. diputados han expresado , creo que hemos dado un primer paso importante .
Ya en la Conferencia Intergubernamental los temas de política social se afrontan de una forma más amplia , y creo que nos encontramos en una nueva fase , donde la política social va a constituir , en gran medida , una política europea .
Muchas gracias , señora Diamantopoulou .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas .
 
Tratado de la OMPI De conformidad con el orden del día , se procede al debate de la recomendación ( A5-0008 / 2000 ) de la Sra .
Cederschiöld , en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior , sobre la propuesta de decisión del Consejo ( COM ( 1998 ) 249 - C5-0222 / 1999 - 1998 / 0141 ( AVC ) ) relativa a la aprobación , en nombre de la Comunidad Europea , del Tratado OMPI sobre derecho de autor y del Tratado OMPI sobre interpretaciones o ejecuciones y fonogramas . .
( SV ) Señor Presidente , vamos a tomar una decisión en un asunto importante , un acuerdo internacional , un asunto que puede llegar a tener influencia en el desarrollo del bienestar en muchos países .
En mi país , Suecia , concierne a uno de los mayores sectores de exportación .
Los ramos a que afecta son los de la música y los fonogramas .
Se trata del derecho de autor de los artistas , para proteger sus creaciones artísticas .
Se trata del WCT ( World Copyright Treaty ) y del WPPT ( World Perfomance and Phonograms Treaty ) .
Sin protección del derecho de autor , se frenan los incentivos económicos y la creatividad .
Las falsificaciones son big business .
Se cree que sólo en Europa se pierden ingresos de cuatro mil quinientos millones de euros a causa de las copias piratas .
El problema afecta a muchos puestos de trabajo en el mundo del espectáculo .
Este tratado es histórico , ya que la UE es una de las partes que lo ha suscrito .
Así es , aunque los miembros de la organización son los Estados de la Unión y no la UE .
Hay una cláusula especial que exige la aprobación del Parlamento en dos casos .
En relación con este tratado , ambas condiciones están cumplidas .
Se crea una nueva institución , un organismo que se encargará de seguir el desarrollo del tratado y sus consecuencias .
Además , este tratado se ocupa de asuntos que se tratan de acuerdo al procedimiento de codecisión .
Así , el Parlamento tiene que dar su aprobación , ya que afecta a su competencia .
El futuro dirá si ha sido correcto recortar la competencia de la Comisión en estos asuntos mediante este nuevo organismo parlamentario .
En cualquier caso , el Parlamento , por el momento , no puede hacer nada al respecto .
Este tratado complementa la Convención de Berna en materia de obras literarias .
Se crea una protección jurídica internacional para la difusión , venta , alquiler , reproducción pública y suministro .
Además , se crea una protección para los programas de ordenador y bases de datos .
El problema se produce en torno al concepto de " autor " .
No está definido .
Otro asunto que causa algún problema es el relativo al almacenamiento .
Tampoco está del todo resuelto .
Esto es tratado en una cláusula general que carece de definición .
Si no se hacen especificaciones en estos asuntos , la consecuencia puede ser que se apliquen diversos criterios en los distintos países , sin uniformidad .
Esto no sería provechoso .
También queda por resolver el asunto de la conciliación .
El Parlamento no puede cambiar estas cosas .
Sólo podemos decir sí o no al tratado , en el estado en que se encuentra .
Sí o no a un tratado con deficiencias .
Tanto yo como ponente como la comisión opinamos que hay que decir que sí .
Aquí hay un tratado que , a pesar de sus deficiencias , implica un paso adelante considerable para el derecho de autor .
Durante mucho tiempo hemos discutido la competencia del Parlamento y de la UE en temas relacionados con las patentes y los derechos de autor .
Es mi opinión .
Sin embargo , no existen todavía normas comunitarias en materia de derecho de patentes y de protección de diseños , pero se necesitan .
La patente europea está en camino y me parece bien .
La Unión y los países miembros dan ahora el primer paso en materias relacionadas con el derecho de autor .
Es provechoso para nosotros , si tenemos la fuerza suficiente para hacerlo , a pesar de que no estamos completamente satisfechos .
También podemos ser un buen ejemplo para los países candidatos .
Nos interesa económicamente que estos asuntos se regulen antes de la ampliación .
Quiero agradecer a la Comisión sus esfuerzos en este campo y la colaboración con sus funcionarios , que ha sido muy buena .
Finalmente quiero dar las gracias también al Parlamento por la gentileza de escuchar mis palabras a esta hora de la noche .
Señor Presidente , quisiera felicitar a la ponente , Sra .
Cederschiöld , por la seria labor que ha realizado .
Ha situado con claridad los problemas que crea la aprobación de los Tratados de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual .
Su aprobación es , sin duda alguna , un hecho histórico porque la Unión Europea participa por primera vez , siendo parte , en un tratado internacional que regula el ámbito de la propiedad intelectual .
El camino ha sido muy largo , especialmente por el problema jurídico que sobrevino por la medida en que podía considerarse que la Comunidad tenía competencias plenas en los temas de la propiedad intelectual .
El problema se ha superado .
Hoy debemos dar nuestro dictamen conforme , esencialmente , sobre dos tratados : el tratado sobre la propiedad intelectual y el tratado sobre las interpretaciones o ejecuciones y fonogramas .
En cuanto al primero , parece que resuelve de una forma eficaz las demandas de los autores de obras artísticas y literarias , creando al mismo tiempo el marco de protección en temas de distribución , alquiler y presentación de sus obras al público .
En cuanto al segundo tratado sobre las ejecuciones y fonogramas , debemos subrayar que por primera vez están reconocidos por un tratado internacional , que firma también la Comunidad , los derechos exclusivos de intérpretes y artistas para la producción , distribución y alquiler al público , así como el derecho a una retribución justa por radiodifusión .
En este marco hay que señalar el gran avance que supone el tratado en el tema del derecho de reproducción .
Aunque , tal como menciona la Comisión , en los textos de los tratados no hay disposiciones especiales que regulen todos los temas adicionales que surgen con el desarrollo tecnológico , se puede afirmar , no obstante , que en este marco legislativo que se está creando , los intérpretes disfrutan de una protección más amplia que la que derivaba del Tratado de Roma o incluso de las directivas comunitarias .
La interpretación del artículo 7 del Tratado nos lleva a la conclusión de que la aplicación de la protección frente a la reproducción no significa únicamente protección frente a la reproducción de las propias interpretaciones o de las ejecuciones de las mismas que están incorporadas a fonogramas , sino también , protección frente a la copia , parcial o total , permanente o efímera , así como protección de todo tipo de producción .
Sin embargo , sería conveniente referirnos a algunos puntos que deberán ser el epicentro de los futuros trabajos de la OMPI o de otras conferencias diplomáticas .
Se trata primero del derecho de distribución tal como lo refiere el artículo 8 , primer apartado .
La posibilidad que se da a los Estados , desde el siguiente apartado del mismo artículo , de regular el ejercicio del derecho mencionado anteriormente , es peligrosa y constituye uno de los puntos más negativos del Tratado , puesto que no hay nada que impida a los Estados miembros aprobar condiciones especiales para ejercer este derecho , algo que va a tener consecuencias negativas para los artistas .
Sobre el derecho de alquiler , la interpretación del artículo 9 nos lleva a la conclusión de que del derecho exclusivo de alquiler disfrutan sólo los artistas o los intérpretes , siempre y cuando esté previsto en la legislación nacional , y creo que aquí hay una diferencia en relación con el artículo 13 .
Para terminar quiero decir que la ratificación de estos tratados abre horizontes al derecho de propiedad .
Para el siglo XXI , siglo del conocimiento y de la economía intangible , la propiedad intelectual va a ser una forma primordial de propiedad y , en muchos casos , más importante que la propiedad tradicional .
Estamos al principio de una época de creación de un nuevo derecho , en que el derecho a explotar la propiedad intelectual se enfrentará con el interés público por su difusión y su explotación por el público en general .
Señor Presidente , yo también quiero expresar mi agradecimiento a la ponente .
Creo que ha señalado algunos aspectos importantes , a los que yo también voy a referirme en seguida .
Sin embargo , para empezar , antes quiero recordar que hoy se debate la concesión del dictamen conforme del Parlamento a los citados Tratados de la OMPI , pero éstos todavía no han entrado en vigor , o sea , que en esta ocasión la decisión del PE tiene un peso .
La adhesión de la UE responde a su voluntad de asumir todas las competencias internacionales y también internas , pero todavía no está claro cuál será el destino de las competencias que se sustraigan al control nacional .
Por lo tanto , sólo debería emitirse un dictamen conforme condicionado a la participación y codecisión del PE en todo el desarrollo posterior de las disposiciones de la OMPI , desde el principio hasta el fin .
Esto no está previsto en el Tratado de Amsterdam .
¿ Cuál es la posición de la Comisión al respecto ?
En el anteproyecto de los Tratados de la OMPI no se precisan algunos aspectos esenciales ; así lo señala también la ponente .
Por citar sólo un ejemplo : el concepto de " autor " no se define en ningún momento en el Tratado .
Esto abre las puertas a conflictos jurídicos entre las partes contratantes .
A la vista de ello , yo le pregunto a la Comisión si piensa cerrar los ojos ante este problema .
¿ Se propone imponer a las demás partes contratantes su definición del derecho de autor ?
El planteamiento de la OMPI se apoya , además , en el concepto del derecho individual .
Esto plantea problemas , por ejemplo en el caso del pueblo indígena ( indigenous people ) de los sami , que tienen otra concepción de los derechos , basada en los derechos colectivos .
Además , también están en juego los intereses públicos .
Por ejemplo , no queda claro si las bibliotecas públicas estarán autorizadas a mantener en el futuro el préstamo gratuito de libros , vídeos y casetes .
Esto afecta directamente al derecho a la igualdad de oportunidades de acceso a la formación .
¿ Por qué no dice nada al respecto la Comisión ?
¿ Se propone acaso privatizar también la formación ?
Los intereses económicos ocupan un lugar muy destacado en los Tratados , mientras que los intereses públicos reciben , en cambio , muy poca atención .
Se presenta la imagen del poeta pobre , pero lo que en realidad se persigue es la comercialización sin fisuras de la banda sonora de Titanic .
Asimismo , tampoco se aclara la relación entre la OMPI y los TRIPS-los derechos de propiedad intelectual relacionados con el comercio- , a pesar de que algunas partes de ambos Tratados se solapan .
Alguien podría decir : claro , en el caso de los TRIPS la diferencia está en que se trata de la propiedad intelectual relacionada con el comercio .
Pero el Tratado de la OMPI se ocupa sobre todo de los aspectos relevantes para el comercio .
Por consiguiente : ¿ dónde se sitúa la frontera entre ambos Tratados ?
¿ Se debería establecer una colaboración entre ambos ?
Y en caso afirmativo , ¿ qué forma debería adoptar ?
¿ Los Tratados OMPI se deberían utilizar como precedente para situar también los TRIPS bajo la competencia exclusiva de la UE ?
En resumen , aun es preciso clarificar y mejorar bastantes aspectos de la propuesta .
Yo quedo a la espera de que la Comisión aclare los interrogantes que he planteado , antes de poder anunciar la intención de voto de mi Grupo .
Señor Presidente , gracias al ponente por este excelente informe que , no obstante , llega a la conclusión de que nuestra adhesión , como Comunidad , a esos dos tratados de la OMPI no debe limitarse a una simple evolución institucional , por más importante que sea : la posibilidad para la Comunidad Europea y la Asamblea de la OMPI de trabajar conjuntamente .
Esa ratificación se hace también necesaria con respecto a la ampliación de Europa .
Pero detrás de esa adhesión comunitaria se perfila un objetivo en mi opinión aún demasiado virtual y sin embargo demasiado ofensivo para algunos Estados miembros .
Se trata de la afirmación de una política cultural europea respecto a la cual espero que nosotros , Parlamento , Comisión y Consejo , estemos de acuerdo .
Quien se refiere a la política cultural se refiere entre otras cosas a la defensa del papel de la creación , al reconocimiento de los autores y a la producción de una cultura exigente .
Y más aún hoy , cuando Europa debe dotarse de una nueva política de derechos de autor y afines , urge -lo acaban de subrayar en varias oportunidades- definir y volver a definir lo que es un autor .
Mantenemos demasiada imprecisión al respecto y de ahora en adelante las nuevas tecnologías nos imponen ese esfuerzo de clarificación .
Señor Presidente , señor Comisario , la firma de los Tratados de la OMPI significó un considerable paso positivo en el desarrollo global de la sociedad de la información .
Estos Tratados cristalizan una tradición de derechos de autor de décadas , y constituyen una solución equilibrada y muy bien pensada en cuanto a la reglamentación en materia de derechos de autor y derechos afines .
Sin embargo , la entrada en vigor de los Tratados y su forma definitiva dependerán tanto de esta recomendación , como de la ejecución que del mismo hagan las partes interesadas .
El Tratado de la OMPI ya ha entrado en vigor en Estados Unidos con la ayuda del Digital Millenium Corporate Act , medida legislativa que ha contribuido a conservar el delicado equilibrio del Tratado de la OMPI .
También la Unión Europea debe avanzar en el proceso de adaptación de sus leyes a lo acordado en el Tratado de la OMPI .
También es preocupante que las posiciones adoptadas por el Parlamento precedente no apoyen el sistema equilibrado del Tratado OMPI .
El dictamen aprobado en primera lectura de la directiva sobre los derechos de autor se vio muy distorsionado , y el equilibrio , a su vez , se está modificando en una dirección perniciosa para Europa .
Con las recomendaciones que se han propuesto no se mejora la posición de la cultura en Europa , muy al contrario .
Las modificaciones propuestas por el Parlamento se limitarían a mejorar las posibilidades de las empresas de comunicación afincadas en los mercados para trasladar sus antiguas cuotas , superiores al 80 por ciento , a un nuevo marco a través de derechos de autor rígidos y dimensionados .
No me refiero ahora a la recomendación de la Sra .
Charlotte Cederschiöld , que en sí es una propuesta estupenda , sino a los derechos de autor tal y como los abordó el Parlamento anterior .
A modo de observación particular , quiero dar las gracias a la Sra .
Cederschiöld por haber aclarado en su documento , entre otras cosas , el concepto de las llamadas copias provisionales .
En el Tratado de la OMPI no se ha adoptado conscientemente ninguna posición ante las copias provisionales .
Si estas copias técnicas fueran incluidas en el ámbito de protección , el intercambio de información resultaría muy caro y complicado sin motivo -como acertadamente se constata en esta recomendación .
Sería como si el cartero tuviera que pagar derechos de autor cuando le lleva un libro a su destinatario .
Lo verdaderamente beneficioso para la cultura sería que el arte y la información se pudiesen transmitir de forma cómoda y segura , directamente del artista al usuario , al consumidor .
Este nuevo marco de actuación proporciona , ante todo , enormes posibilidades de crear y transmitir la cultura de una forma nunca antes vista .
Es esencial que se tengan en cuenta los intereses de todas las partes implicadas .
Esto es precisamente lo que este Parlamento ha intentado tomar en consideración en su recomendación .
Señor Presidente , en el campo de la protección de los derechos de propiedad intelectual la realidad parece ir siempre por delante de las normas .
La evolución de la economía , la aparición de nuevas modalidades contractuales , las innovaciones tecnológicas son fenómenos que introducen cambios frecuentes y rápidos que deben contemplar los encargados de elaborar las normas .
En este campo , el proceso de producción normativa es un mecanismo que se mueve lentamente , demasiado lentamente para la rapidez de los cambios de la realidad que se pretende regular .
Si tal afirmación es cierta en cualquier caso , resulta aún más evidente cuando intervienen organismos multinacionales , supranacionales , como la OMPI , en cuyo seno se han debatido los tratados cuya rectificación se propone .
Cuando vamos a prestar nuestra conformidad a la ratificación de estos tratados , podemos preguntarnos si responden a las necesidades más actuales en la materia .
La respuesta difícilmente puede ser positiva .
No cabe ninguna duda de que estos tratados actualizan las normas en la materia , pero tampoco cabe ninguna duda de que en la actualidad existen muchos problemas que no se resuelven .
La reciente inclusión en Internet de la Enciclopedia Británica y la aparición de bibliotecas virtuales han puesto de manifiesto que son muchos los problemas que quedan por resolver .
La solución dada , por ejemplo , por una de las más importantes bibliotecas virtuales -que , por cierto , es la de mi universidad de origen , la Universidad de Alicante- , que consiste en no incluir obras con derechos de autor vigentes , constituye una limitación importante para el desarrollo de este tipo de bibliotecas virtuales .
Por otra parte , la ratificación en estos momentos de estos tratados va a tener poca relevancia .
Por un lado , los problemas que vienen a resolver ya están resueltos en buena medida por la Directiva relativa a la armonización de determinados aspectos de los derechos de autor y afines en la sociedad de la información .
Por otro , la mayor parte de los Estados ya han adaptado sus legislaciones a los tratados que ahora se ratifican .
Hay que señalar finalmente que las modificaciones legislativas introducidas en algunos países , como España , han resuelto algunos conflictos pero han generado otros que son habituales cuando se trata de poner precio a derechos y materiales .
Cuando se trata esta materia tan delicada deben ofrecerse soluciones equilibradas entre los diferentes intereses en juego .
Sólo así se aceptarán las normas . .
( NL ) Señor Presidente , quisiera empezar felicitando a la ponente por el trabajo que ha realizado .
La Comisión tiene la impresión de que ha trabajado de forma rápida y concisa .
Eso es importante .
A la Comisión le corresponde ahora expresar su agradecimiento a la ponente .
Les comunico inmediatamente la conclusión de la Comisión : estamos de acuerdo con las conclusiones del proyecto de recomendación .
Esto significa , por lo tanto , que la Comisión está de acuerdo con la ratificación del Parlamento .
Me gustaría resaltar la importancia de ambos Tratados .
El Tratado de la OMPI en materia de derechos de autor y el Tratado de la OMPI sobre interpretaciones o ejecuciones y fonogramas constituyen ambos un avance en la protección internacional del derecho de autor y los derechos afines y por ello supondrán una mejora sustancial de los Tratados de Berna y Roma .
Sendos Tratados contribuirán a un alto nivel de protección de obras y otras cosas , pero también ofrecen al público el acceso al contenido a través de las redes electrónicas .
Los dos Tratados permiten explícitamente que la Comunidad se convierta en parte contratante y que desempeñe en la gestión de este ámbito una tarea importante .
Por consiguiente , es de gran importancia que se aprueben los Tratados porque de ello se desprende que la Comunidad da mucha importancia a los derechos de propiedad intelectual .
La aprobación lleva también a un mayor reconocimiento internacional del papel de la Unión Europea en el ámbito de los derechos de autor .
A nivel internacional se apoya fervientemente una entrada en vigor más rápida de los Tratados .
Ahora han sido ratificados respectivamente por trece y doce Estados miembros de la OMPI , entre ellos los Estados Unidos .
Esta entrada en vigor depende en gran medida de la Unión Europea , porque hacen falta treinta instrumentos de ratificación para la entrada en vigor de los Tratados , y estos instrumentos que deberán ser firmados por la Unión Europea y los Estados miembros más los países asociados son de gran importancia para alcanzar este número .
Asimismo , hay muchos países en desarrollo que esperan que la Unión Europea los ratifique rápidamente , ya que esto constituiría una buena señal hacia el mundo entero .
En este marco , el Parlamento ya desempeñó un papel determinante en los debates sobre el proyecto de directiva en materia de derechos de autor en la sociedad de la información , que condujo a la aprobación del informe Barzanti en febrero de 1999 .
Esta directiva es el contrapeso necesario de la decisión propuesta y contiene en esencia los principios más importantes de los Tratados de la OMPI .
El Parlamento Europeo debe seguir de nuevo el procedimiento excepcional de dictamen conforme del apartado 3 del artículo 300 .
Esta clara señal hacia el mundo exterior , en forma de esta recomendación , es de gran importancia .
En otras palabras y a fin de reiterar la conclusión de la Comisión : apoyamos la recomendación y esperamos que tenga mucha repercusión para todo el mundo que esté interesado en la propiedad intelectual .
Muchas gracias , señor Comisario .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas .
( Se levanta la sesión a las 23.55 horas )
